Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 






• •• • ■ 

• • ** 

■ • ■ • • 

• ■ • • • 



^ « . 






ALEMANNIA 



Z e i t s c h r i f t 



für 



Sprache, Litteratur und Volkskunde 



(leq 



Elsasses und Oberrheins 



h«.'raii«<^ojr»^l>en 



von 



Dr. Anton Birlinger 

Prvfrtivr *n der TTnlvcrsitilt In Bonn. 



Vierter Band. 



Bonn 

bei Adolph Marcus 



1877. 



• • m • •• ••• • 

• • •• • • •• • • 



• • 



• •• • 
• • • • 



• • • • 

■ •• • 






>•• • a • 

• • . • •• 

!• • " • • - 

• • • ■ • • 

• • • ■ • 






• «•«•*< 






• • 



'• •' 



•• • 



•-.• 



• > •• 



• « • • • 

• • • ■ 

• • • • 



i3iHin 



Inhalt 



EUa»s 
Vle älteste deuU<::he Orlgrliial-tlrknade tta* dem Elsa»» 

IM-.iiiuensclimnl 208-21 

l'Dtcnnt'hDUKen KOr EbXititer (trammatik 1 Krauter . 355 — 2E 

Znr WortforschnnK Krutcnau. Bech Idö^lf 

Zur ttltelHfti«! sehen besonders straasbnrf liehen PHauien- 

knnde Birliiiirpv 192— 1( 

Brier des Strassbar^er Tlieolo^on JMarbach Ober die 6e- 
inetnde der vertrlebpueii Franzosen nnd Nieder* 
iaud«r zu Strassburg uttd Fiankfnrt CreteliuB . 22—1 

WfiiiiihellDK Über die Siebenmal Womkauff 184-U 

Aufinse der Rerormatloa in ColmAr HU» choll Ein- 
rSbriiD^ der Reformatioii fu C'olinar Deraelbe An- 
zeige Ci'pcelius ■20H—2( 

HtrasBbar? nnd die riiiier iStndenten Birlingcr. . . . 191—192 

Strassbnrger Kirch weih predigt Ueisclbo 166-191 

Di« tiarteanielsterin im Elitass D<.'r<!etb<> 277—276 

An« einem Ejins ; ilentsch-rranzSalscher Krieg Wörtb 

Giinlherl Uä— 85 

Sclineiz 
Urbar des Klosters Kheiuaa 14 Jhd. Meyer . 106-Hl 212—236 
Lesioatlsch-etjrmologische Yersnche ;v. lIRudoüT Orlmm) 

HHPuhtold 162-168 

Kllt^aiis nnd KilUprDclie im Aargan Rocbholr . . . 1-lU 

EUlen in Schwj-z Birlin^ci' 10—12 

Schnelzersiiott Derselbe 2T9 

!4eherrer, kleine To^genbnrger Chroniken Anzeige 

IterBolbe 203—20« 

KeclitsrhelnUohes Land 
Altdeutsche Gebete, IKariengrQ.sso , HelllggelstgrDsse 

Holder ychiilt». . . . ' 8ö— 106 279— 283 

Mlu allerliebales sDtelin Ilech 18 



IV 

Seite 

Zur Wortforschung T VI TU Beiersahs Yladenbis Häbl 
Pumpernickel Schweizerhosen Gruntwelle Tobel Tier- 
stimmen Krutnowe Höllküchlein Berlin g Kessel Vogel 

Erlentritt Birlinger Bech. . 155—161 195—196 258—261 

Lexlcalisehe u. 8« w. Tersnehe (Elchingen) Birlinger . 154—155 

Zu Sebastian Bflrster Derselbe 236—244 

Conrad Winileehers Gedicht de Castro Hochen Zorn 

Holder 197-200 

Zwei Briefe Sebastian Francks Weinkau ff 24—30 

Johann Jacob Weidner Crecelius 30—33 

Zar Crailsheimer Schnlordnnng Derselbe . 16—18 
Panl Wflst, ein schwabischer Jongleur Weinkauff . . 181—184 
Crailsheimer Juden- nnd Hebammenordnnng 1480 Cre- 
celius 12—16 

Das Wirtshans am Oberrhein Trenkle 45—59 

Der Schwaben Lob I Aus Sebastian Sailer Birlinger. 59—61 

Schwabenneekereien II Derselbe 144—151 

Zauber^ nnd Gespenstergeschichten Derselbe 161 — 181 

Zur Sagen- nnd Sittenknnde Derselbe 242—244 262—270 

Gegen Aberglanben Der8en>e 270—271 

Vom Toten- oder LeicheuTOgel Derselbe 271—278 

Volkstilmliehesy Volksheilmittel, Aberglanben, Inschriften 

Seh uz 273—274 

Ofensprttche ans der Calwer Gegend Derselbe 244—252 

Beeherinscliriften v. D ad eisen 252 

Spr11chw$rter und Redensarten Birlinger 252—255 

Zn des Knaben Wnnderhorn Erk Creoelias Wein- 
kauff Birlinger 83—45 283—288 

Alemannische Gedichte ans Vorarlberg Hagen ... . 19—22 

Zu Schiller nnd Wieland Birlinger 276 

An Enlenspiegels Grabe Derselbe 275—276 

Zur Alemannia Birlinger Woeste 260—262 

Botlweiler Oberamtsbeschreibnng Anzeige Birlinger 201—203 



Schweizersitten 

Kiltgang und KiltBprüche 



Die Tobiaanachte, im ATestatnente lieschriebeo, die ritter- 
lichen Probenfichte, in den qTageliedern'' der MinnesiLcger ge- 
schildert; Bollteu sie eich wirklivh übeitragen haben auf die beim 
Landvolk üblichen Kijtuächte, auf jeue MacbtbcBucbe, die da zu 
vorbeBtimmten Zeiten und unter ehrbaren VcirauBsetzungeD einem 
ländlichen Liebespaare Btillachweigend geblattet siod? Gewiss nicht. 
Eine allgcmeiDc, ganze Landschaften udiI Volkfistiimme eeit Mea- 
schengedenken beteiligende Sitte kann iiichta Entlehntes und Nach- 
geahmtes, muHB auf diesem Stamm und ßodcn. dem sie jezt noch 
eigen ist, aelbst gewachBcii sein, Damm ist sie denn hier gleich- 
alt wie die Landeaatige und hat schon in der ersten Befreiungs- 
geachichte des Volkes eine biatoriBche Rolle mitgeapielt. Kiner 
der ersten Eidgeaosaon ist ein namhafter Kiltgftnger. Wie der- 
selbe, da die Waldstätte in der Nenjahranacht 1308 die Vogts- 
burgen brachen, seinerseits die ünterwaldner Veste Rozherg erstieg 
und nam, mag nns Tschiidi's Chronik I, 239 kurz wiederholen. 

„Ein dienstmagt uif der veati Rotzberg was eins Gesellen vou 
Stnns Bul, der yerliesa (verabredete) mit jra, er wolt Nachtz zu 
jro off die BulschnfTt kommen am nüweu Jare Abend umb Mitter- 
nacht. Die Mögt was des Rescheid fro, band das Seil an einSul 
im Fenster und lieli ea hinnb an Hoden gan. Der Gesell zog sich 
selber hinnff daran ins Schlofl, zog mit der Magd in Ihr Kammer 
zu Bchertzeo ein Stund oder zwo. Mittler wil kam der Dunda- 
gescllen einer nach dem andern am Seil hinufT." Im Wiiiterthurer 
Neiijahrshiott v. J. 1791 ist diese Scene in Bild und Lied dar- 
gestellt, die bezügliche Strofe lautet: 

Sie zieht ihn auf, sie herzen sich, 

Er ruft: Nun Brüder, her! 

Ein Jeder mach' ee nun wie ich, 

Dann über Rozherg her! 
Wie man aus der Liedstrot'e hört, an schämte sich das 
vorige Jahrhundert dieBea von den Chronisten aufrichtig einge- 
standenen Kiltgnngea noch keineswegs; da/^ unsrige hingegen ist 
heikler, es glaubt zu Ehren der geschichtlichen Würde bei dieser 



Eraiihlung nicht die Schlichwege ilerl^iolie, eoinlern diejeDi'gen der 
Liflt voranstellen au müsBen. Eine sich seihst beraubende Nüchtern- 
heit! Als oh nicht in aller Welt die Liehe das erste Motiv ge- 
wesen wiire. Als oh nicht hente noch, wie damnls, der Kiltgang 
bei den Uat^rwaldner Aelplem itllgemein wäre, als ob er nicht 
auch in unserem Vorlnnde fortbestiuide, und hier immer und 
überall wiedergekehrt wäre, so oft man ihn polizeilich oder kirchen- 
polizeilich abgeschafft geglaubt hat. Was ihn hervorgerufen hat, 
das bedingt auch seine Andauer: die Men sehen natur, die Trennung 
der Stände, das Ilerkommen und die Zähigkeit des Bauernvolkes. 
Daan tritt nnu erst gar manches örtliche, noch wenig mit er- 
wogene Motiv. Auf dem Laude und im Gebirge ist durch die dünnere 
Bevölkerung, durch die Entlegenheit und teilweise Unwegeamkeit 
der Dörfer und Höfe, sodann durch die allheikommliche Arbeits- 
teilung, welche jedem Geschlechte isolirt die besondere Arbeits- 
gattung znwoist, der gesellige Verkehr beider Geschlechter beinahe 
bleibend beschränkt. Da hat denn nnch hier die Not Künste 
gelehrt und hat den Liebenden besondere Gelegenheiten eingeräumt, 
sich näher kennen und vertrauen zu lernen. Denn der Kiltgang 
ist eben nichts anderes als was Liebe ist, ein auf gegenseitiges 
Vertrauen gegründetes TerhÄltniss, das mit der förmlichen Trau- 
ung abgeschlossen wird. Dass gegen diese Deutung das Urteil 
der höheren Stände protestiert, ist allbekannt. Allein so lange die- 
selben ihre eignen Standesheiraten zum Gegenstande politischer 
and ökonomischer Spekulationen machen; so lange sie den Kirch- 
gang nicht minder, als auf Dörfern der Kiltgang, zum Anknüpfungs- 
punkt für Bekanntschafton herabwürdigen, hier noch dazu mit dem 
entschiedenen Bewusstsein gröblicher Heuchelei, so lange ist es 
erlaubt, ihrem Urteile das sittliche Gewicht abzusprechen, und 
man mues sie an ein einschlägiges derbes Wort erinnern, welches 
ihrem Zunftgenossen, dem Berner Patiizier Victor von Bonstetten 
angehört. In Rückerinnerung an jene armen Ratsberrentöchter 
zu Bern, die bei jeder neuen Ratsbesetzung von plözlichen Be- 
werbern, d. h. Stellenjägern, umlagert waren nnd dabei binnen der 
zwölf Stunden der eben andauernden Rats wählen zugleich für 
immer über ihr eignes Horz entscheiden mnssten; in Entrüstung 
über das Schicksal dieser sogenannten > Barett! itöchter« sagte Bon- 
stetten noch in seinen ältesten Tagen zu Heinrich Zschokkc: 
„Schreiben Sie auch einmal eine Erzählung von nnsorn Berner- 
banem und lassen Sie sie um Gotteswillen kilten! 

Das viel besprochue Wort Eilt erklärt sich ans seiner Mund- 
art selber. Die Formel: zu Kilt gehen, wird durch die Neben- 
formel übersezt: zu Licht gehen. Der Chilter wird im Solo- 
thumischen auch das dunkel glühende Knöpfchen oder Röschen 
am Lichtdocht genannt; das Kilthol?. heisst im Zofinger Bezirke 
das aussen unter dem Stuhenfenster aufgeheigt liegende, kleinge- 
Bcheitete ßrennhoh. Die Herbstzeitlose heisst Chiltbluuie, in 



nusa Kelturk-, iu der Champagne veillutes, weil sie mit dem Wieder- 
beginne der Licht- nnd Spinnstabc, und der N&chtwachen : veil- 
lim, KU blühen anfängt. Stöber, EIhlIsr. Volkubüclil. (I) I8Ö9, 
154 und in Froraraanns Zeitschr. 4, 12 wo gwelte gwelter, ivlao w 
noch erhAlten f<rsohoint, Dda Wort war ehodem gemeindeutsch 
und »ernU sich noch in vcrechiedenen, dem Doutechon stAmm- 
verwandten oder riiuralich zunBchat stehenden Spiochen. Bei den 
InselBchwedon im Riga' sehen Meerbusen heisEt icuild der Abend ; 
wenn man da beim Brauttaaze den Gästen die von der Uraut 
gestrickten Geschenke vorlegt, wird ein Tanzlied gesungen, an- 
fangend : 

Dies ist Dämmerungsarbeit, 

Trenn auf uud schlag auf! 
d. b. ziehe das Gestrickte wieder auseinander, beginne die Arbeit 
Mifs neue. Kuaswnrm, Eibofolke 2, 3. 81 uud IT8. Litthanisch 
akilt ist Feuer anschlagen, skiltawa Feuorsehlag. Pott, ludogenn. 
Spr. (1) 2, 550. Selbst im Rothwolsch heisst Chiltea Abends; 
Killesganger Abenddieb. Anton, Würtb. der Gaunersprache. 
Magdeburg 1334, 25 ■). 

Nur genau vorbestimrate Tage räumt das üerkommen dem 
- Kiltgang ein nnd hält sie mit Strenge, ja oft mit roher Grausam- 
keit aufrecht ; denn eine unsichtbare Ocheimpolizei wacht hier über 
derlei traditäooellen Satzungen und wird von dem an jedem Orte 
Jiestehenden Vereine der Oitaburschen- und Nachtbuhenschaft ge- 
handhabt Die zunächst folgenden Angaben betreifen nur den 
Aargau. Im Hallwiler-Seethalo und angrenzenden Kulmerthnle sind 
hiefflr derSamatag, Sonntag und Donnerstag bestimmt, gelten aber 
allein für die Ledigen. Der Freitag steht zu gleichem Zwecke 
ausschliesslich dem ßräutigam zu, denn iu diesen Tälern finden 
die Hochzeita- Einladungen uud Oopulatiouen auch nur am Freitag 
statt. Im Bezirk Zurziich ist der Samstag alleiniger Kilttag ; wer 
da an einem Dienstage auf gleichem Gange betroffen würde, wäre 
durchaus als ein Wüstling verschrien. Ebenso wird im Solo- 
thnrnischen ein am Uitwoch Killender unter 'die Riiudigen« ge- 
eält. Burschen, die solchen Satzungen zuwider handeln, und 
Mädchen, die zur Unzeit Besuche annehmen, haben in ihrer Um- 
gegend auf ein Ehebuuduis sicherlich nicht mehr zu rechnen. 

hwiltiweroh v. J. 817 beiougt; 
1 el tres sibi faciant dies, et hos, qaod 
.Mamanni cuwiUiweroti UicuaC, noo faciEmt; die Mägde sollen 3']'agc 
der Woche für den llerm, 8 Tage für sich arbeiten, aber »Arbeit des 
spaten Abendai aollen sie nicht thun. Vrgl. Grimm Deutsche Reohta- 
alterth. 352. Graff Sprachsch. IV 664. Schmeller hat des dunkeln 
Wortes Deutung gefimden. Wie crkiken neben erquicken, niederd. 
hainien noiten qualmen, kimma (bair.) und kommen aus quiman, Koekon 
(■chwäb.] neben Quecken u. a. w., so kilt aus kwilt; angelaäehs. cveld, 
altnord. kveld utr. auch qiieldr msc. ^ Abend, Sieh den schönen 
Artikel Hild.ibrands im DW V 704 ff. Dil. 



I 
J 



Zur Rolle einoa sein Ziel gliioklioh erreieheiiden Kilters ge- 
hört, auaaer dem Beiwerk von allerlei mitgeaehleppter Eas- und 
Trinkwaare, vor allem ein geübtes, in jedem Augenhlicka verfüg- 
bares Sprucbgedächtnie. Herkömmlich wird er auf seinem Wege 
VOD den Nachtbiiben und BODBtigen Beobachtern mit ironischen 
BegriisBungen und Äurmgen geneckt und geschraubt. Will er 
ihrer rasch loa sein, bo muBB er schlagfertig und witzig zu ent- 
gegnen vorstehen. Eine plumpe Antwort ist sein Verderben, er 
muss Bie mit der eignen Haut bezahlen, nnr die Laune hilft ibm 
durch. Steht er aladann zum erstenmale drunten am ersehnten 
Hause, noch unerkannt und bei eitler Nacht, ao beginnt da vom 
Fenster herab eine abermalige Katechisation, bei der er noch viel 
weniger den Kürzeren ziehen darf. Da wird die Tochter und 
selbflt deren Vater erst das Wer und Woher zu wissen verlangen, 
oder vielmehr sie werden vor Allem hören wollen, wie arlig und 
sahlau der Anklopfende um Einlass zu bitten verstehe. Anch die 
Mutter mischt mit gutem Rechte sich mit ein, und so sieht er 
abermals den Vielen gegenüber. Ist aber gar schon ein Begüns- 
tigter oben za Besuche und schickt mit verstellter Stimme ein 
>Rappedüzli,< ein Spottverslein zum Fenster herunter, so bleibt 
dem EnttäuBchten keine andere Waffe als der Witz, hinter dem ■ 
er dann Beinen Verdruss verbirgt und seinen Rückzug deckt. 

Solcherlei niüglicben FiLllen und UnfüHen sind die nachfol- 
genden Sprüche entsprungen, ihnen gemäss sind sie zu denten. 
Der Sammler, der sie hier erstmalig bekannt giebt, täuscht sieh 
über ihren Minderwert nicht im geringsten. Denn trotz ihrer 
mundartltoben Derbheit sind sie nicht lauter an Ort und Stelle 
selhatgewachsnes Naturprodukt, sondern sie kopieren das benach- 
barte Schwarz Wälder- und Tiroler Volkslied zuweilen deutlich genug. 
Anderes dagegen ist in seiner Abknnft nralt und begegnet uns 
ausserdem uur in den lyrischen Formeln des Mittelhochdeutschen. 
Darunter gehört hier der wirklich schöne Spruch (No. 1), der beim 
Maienpflanzen an den Maibaum gehiingt wird. Er handelt von 
den beiden, dem deutschen Ehegotte Donar geheiligten Lielies- 
Symbolen, dem Rosmarin und der Brautseide, und trifft hierin 
Uberein mit einem gereimten Liebesbriefe aus unbestimmbarer Vor- 
zeit, (Mone, Anzeiger 1838, 552), worin es ebenso hoisst: 

und grüß dich gott durch eine bant vol sej-den: 

ich will alle frischen hertzen von deiner wegen meyden. 

und grüß dich gott durch ein seydenfaden : 

mich und dich in ein finster goden. 
So wird auch im Kindermärchen (Grimm, No. 80) der Brunnen 
angeredet: -Lauf hin zur Braut und laß dir ro (h e T 
geben.' Darum tragen Rosmarin und rote Seide jezt noch die 
nochzeitalcnte au Hut und Rock, 



' der LitibBteD Uaua gsuteckt. 



I loFs sie grüelien durh 


a höchi TiLUse : 


die Zit isch chö zun wib 


und zum manne. 


1 lofs aie grüeßen durh 


B Hänipfeli Thau : 


i wött, mi Hold; wiir' ml 


liebe Frau. 


I lofs sie grüeßen duih e 


s Nügeli: 


i wött, i hätt'a in Arm 


s Aerfeli '}. 


1 Io(s sie grüeßen durh 


n Eicha-Spö: 


wött lieber bi nor ligge, 


^s ae ftoh. 


I la& sie grüelien darb 


äa Chungeli Fade; 


i wott, i chönnt scho bi-ner st i Gade. 


1 lofs sie grüeße durb ee 


Hitmpfeli S!de: 


i mtig's elloige nQmroe meh verlide. 


I lofa sie grüelle durh es 


Roameri: 


wött, aß i Tag und Nacht chönnt bJ-ner ai 


Rosmert und Ciprefse: 





ftli 1 

Roameri und Nügeli dri: 

g'börat, i inücht gern ht der sf ! 

Bi der et, wies Rüaeli hockt 

am-ene einige Stengel ; 

Der Herr is acbön und d' Frau is schön 

und a' Chind ist ,wie ne Engel. 

Anmeldungen am Kammerfenater. 
Wotach Uli Öppe ihe la? Ein freundlicher Nachtapruch. Ge- 
dichtet von einem gefühlvollen Jungling. Gedruckt Anno 10000, 
sur Zeit des Mondscheina. — (Fliegend. Blatt, o. 0. u. J.) 

Cbum, Aenneli, mis Schätzoli, mach b Fenaterli ÖJ, 

a macht ehalt hie voräfso, i wart nit gern dräf. 

Am Suntig hesch tanzet, und brav heach es gnacht, 

und wo-n-i di gaeh ha, liet h' Herz i mer glacht. 

Un iets het mi'a zöge an de Haare zu dir, 

wnrum, o mia Auni, machet s' Riegele für? 

Bin ig halt on Arme, ao bist denn du doh, 

und thüe mer's z'aäme, so si mer jo glfch. 

Und bin-i nit hubache, ao bisch es doch du, 

heach chrüsetig Barli, Rothfaäckli der/ue. 

Und wariat mis Fraueli und war' i d! Mä: 

jo lustiger chönnt es im Himmel uit gä. 

M!s Hütti: war' fertig und s' Bettli war' ginacht 

nnd Fischli gäbe z' Morge, und Vogeli z' Nacht; 

Am Härit s' Ordinär!, dezue Haselnuß, 

I dich thät biße, i chratzte dir gwOß. 

1 1) ArmvoU. Hebel i, Geiaterbesuche a. d. Feldberg. Alem. Spr. 101. 



Drum cbnni ieU, niis Aniii, und mucli nit so luDg, 

OS wird mir <Io Gfse gar echröckeli bang. 

Chaust gar nit erwache V chnin numme vors Hüs, 

if{ ribo dir selber da d' Äeugeli üa. 

Hest Chuoiber, i ddrf dir keis MüntBoheli gä? 

I dörfti gwüß mSh noh, i dorft dirs noli nä! 

Dn weißt no nit, wieviel Couraaohi ig hütt, 

war' i einist do dinno bi dir i dtm Dett. 

Wach üf ietz, tnis Anni, leg'a Gloschli nit a ; 

ba Meuggi net g'forchtet, het kei'a .ine ghü. 

S' macht nüt woge'ra Hemmli, i ha so viel Muet, 

i aäm' di aa Aerveli ganz fiideliblutt. 

U heat Eine dinne und ist er nit nett, 

eo naüpf mit de Chueue do Käri ül'seia Bett. 

Es ist doch nüt mit ohm, aini Haar ai nit falb, 

st-n Alte iat e Spitzbueb und er ist es Cbalb; 

Het drU Geißli im Stall!, wo eis ei grad streckt, 

wo s' ander ist halbe und b' dritte verreckt. 

We der Laft e chlt brlrschet, e!s Hiittli echo chracht, 

sini Pfaisterli ei ja mit Pfandzeddle vermacht. 

Die Alti, en Schlange, es ist ja ne Grüß : 

sie treit de ganz Wuche s' NnchtctiQbeli nit fis. 

Die Ornig, die schmöckt rae dem Bürschli wol a, 

Me meint ja, seil Chüheli sig selben ö da. 

Zwilchhofe dem Schulder die fchuldet er nuh, 

er het nit just gstohle, doch s' chönnt noh se oho. 

Jetz mag i nit ihe, es fchmückt gar nit rein, 

wött wärU, ig wäri scho wider deheim. 

Beach Öppe gmeint, Aenni, es slg raer de ÄeratV 

D neu hei Cbüe Hürncr: hei Geiße bloll Chärst! 

Bllb numme-n-im BettH, Btreck d'Gabli grad üb, 

Adje ietz, rata Anni, i gange nach Hfis. 

Nachtspruch. Guten Abend, gebe Giga- oder Gott gi-Oeßni, 
Meitschi! Ich will dir von meinen großen Reisen zühlen. Ich 
bin zu den Zeiten, als der große ChristofTe] und der Bilren-Mani 
(die 2 Wahrzeichen der Stadt Bern) regierten und die ganze Welt 
unter ihre Püase nahmen, unter und ob dem Meere umzogen, ao- 
weit der Himmel blan iat. Wo der Erüpriester Johannes bei der 
Papiermühle graduber dein Seifen webershaus wohnt, dort fieng ich 
ein gar köstlich Eaaen an im Kalbertneere, das iat nicht weit von 
Aroerika in der Fegfeuergassen, wo die Säue auf den Bäumen 
wachsen. Ich besann mich aber dort audera und schiffte mich nicht 
»uf der Niemandsgasso ein, sondern ich nahm den Weg auf die 
Achsel, den Stecken unter die FöQe, band die Schuhe an die Seiten, 
mein Schwert au die Leber und zog über Stauden und Stock. 
Da wo der Weg Ubera Haus geht, kam ich in eine großmächtige 



I 



Stadt . . . Wald, hau i siigc wulie, tiud de Wuld het nurame drei 
einzige Tanne ghA. Und do, wo-u-i verirret bin gai, bin i üf o 
BÖttige Tanne üfle g'clilüttcret und ha iiiis Biel zue iner gsleckt. 
L'nd do hä-ni nes Vogelnest gseli, haue dtie Nest ab und g'huien- 
ua nbe. Do sind aber feuf Zentuer Fadere dinn gBi und mit abc- 
g'heit. Do bin i denn au wider abe, ha dos Nest a'züadt, ha 
niis Biel dri gateckt, und do sind beedi verbrunne. Nuinme der 
Btelheliu nid. Do zweieu-e do eii ErbslVäde &! de Bfelhelm äfo 
und do iBt Bi Eb groß worde, daÜB i ha raüeße die allurgrölüst 
Ldtere nil, für die £rbs vo der Stiide al)z günne. D'Leiteru hett 
aber nainrae drei Seigel gha. Do fallen i denn ab der Leiteren 
abe, feuf Chlafter tief i Erdboden ifae, und du weiß ! mir nümme 
a'helfe. Jetzuud springen i hei, gö SchüHe und Bickel «'reiche, 
und grabe mi widrum üßo und gange zue mim Müetti. Amen. 



LtebJB Matdeli, witt mi ha? 

lue, i bi-n-e Ziniberma, 

will dir es Hüseli baue: 

hind und »'vorn es Städoli dra, 

aa d'an chaet ea Chüeü hu 

und ei Pärli Saue. 

Alli Vdgeli singet gern 

bis am Samstig z' obet ; 

alli Maideli hem-mi gern: 

o wie bi'U-i pl6get ! 

Ja, Bethli, i bi-n-e' Aettis Dne, 
drum bin i ehe Btulz, 
min Aetti het der Waai-e gnue 
und st' rings uqib Ulis vil tlolz, 
im Stal zw6 Stiere und zwo ChUe, 
und Brod bis gnue und Wi, 
Ja, Bethli, wenn d'mi übcrchannat, 
se chauBt wüI luatig si! 

Am Samstig chüinmet Ünebe 
zum Liacli z' Chilt, 
gar inänge in d' Stube, 
uummen Eine, der gilt; 
nummeD Eine zum Maidli, 
de Hans zum voruß, 
und chlopll er am Läilli, 
so thueta em g schwind &f. 
Alli Chatze sin schwarz, 
und im Bettli war' Platz, 
a'müeßt Niemer dinn ligge, 
weder ich und ni! Schatz. 



Wenn der Mond Bcho oit schfnt, 
eo lüchte doch d' Stere, 
wenn du mich hüt nit magst, 
han i dl doch gere. 



Anno Maroi, woa heuschi 
hübsch bin i, das weiß i 
liüche Schue trag i, 
hundert Guldi vermag i. 
„Hundert Guldi ia net vi 
mi Vatter git mor's, wani 
Chaaten und Bett 
mit lldsline überdeckt.' 



Anneli, besch diu BettH gmachlV 

>nei, i hä's vergesse!* 

bist du denn die ganzi Nacht 

bi dem J^er g'faffe? 

muellt du grüene Schüehli trage, 

grüne Schueh mit Schnalle, 

grüne Schueh mit Guld beBthlagi-, 

die ihm wul gefalle; 

morgee früeh, wann d' Suone 

schtnt, 
eufia arm Maringgeli grtnt ! 

Anneli, wo bist nachtig gsiV 
»hinderm IIus im Höfli.- 
Wer ist aber bi der gsi? 
-der im blaue Tachopli.- 
Und was hat er bt der tbd, 
bcHch di von em chüfBc lö? 



aber Hcharust tli int vor d' LQteV 
• Ki, das het jo aüt z' hedüt^l- 

I der ChiUe-n ist e Tritt, 
wo me die Liebe z'Bämme git, 
zweu und zweu, paar um paar, 
chuinin ig ücht«r au dahor? 
der Aetti seit, s'heig ke G'fohr, 
i gab eo Cbilter übers Johr. 

Dru cbÜBÜge Gizze 
gönd gröller e Geill; 
ubumm, eäg mer das itze, 
was i no uig weiß. 

Aeugli, wie Röslithau, 
a' G^chtli, so fromui und schlau: 
wer zu lutm Schätzli goht, 
wer mir vors Lädli stobt, 
deu fobieü ecb tod ! 

Jo Bübeli, du muefcb artig tliue, 
wenn d a' Burfcbli witt erlange, 
und wenn d' ebm öppe cbüecble 

Witt, 
so thue au Schmutz i d' Pfanne. 
Bäbeli lue, Bäbeli loe, 
d' Cbuderjüppe brünnt d'r, 
bind und vorn, cbrüz und quer, 
und nebedra die Bümper. 

Scbätzerli, du Chäberli, 

war' ich bl der inne, 

ba der öppia g'chrömelet, 

ba ders wolle bringe. 

huaderttüsig Scbitli, 

die gäod im OeCeli wurm ; 

i wijtt, i bätt mts Scbatzeli 

no eioisvbt so im Arm. 

Her Gugger üf em diirre-n Ast, 

er guget alli Sumstig z'uacbt, 

er guget dene Buebe, 

sie fülle cjio ge luege. 

o Gugger, wo biscb uäcbtig gsi'i' 

im ene hoble Bäiimli. 

wa besch im hoble ßäumligmacht? 

i ha m!m Scbjitzli eu Maie bracbt. 



Maeter, chochet Zibeleenppe, 
d' zibele stöbnt im Garte; 
i ha fcbo mäuge blange Tag 
Qf d' Cbüechli müeße warte; 
ohochot Oepfelfchnitz und Bire- 

soboitz 
und güle Rüebli drunter: 
und wenu mS Mueter e Jum- 

pfere iat, 
nimmt s mi doch au wunder, 
d' Mueter buchet ChiiechH 
uud maebt e gauzi Wanne, 
d' Cbnabe chömmet mit enand, 
es git e ganz! Cbammer. 

Der Abgewiaene. 
Bin überm Bergli ennet gai, 
ha s' Bethli wolle b'aueche, 
do isch en andere btnera gsi, 
do hätt' i möge flueche. 
do seit m! Mueter, nei i 
das Flueche muefch du mide, 
löli Bethli g&, löÜ s' wibe b!, 
thue lieber ledig b1!be. 



Bald gras' 

bald graa' i 



L HUbol, 

I Bai, 



bald bün i ea Schätzli, 
bald bin i ellei. 
und wenn i keis hii 
uud wenu i keis weiU, 
ao nimm i der Gertel 
und näggele-n-ei's, 
und niiggele-n-ei's 
vom ene Scbwarzdoru, 
itzt hätts ekei Gatljg 
uud bett ekei Form! 

Im Winter, wenns regnet und 

Bchueit, 
ao nimm i mfs Scblitili und reit, 
rite vor's SubütKelis Thür, 
ist deim no s' Riegeli lur ; 
will's mi nit ihe lob, 
muell i vorülie ftfib. 
aber obeieu obo: 
CD andermöl bin i nit do. 



1 Wer will es wackres Eürachü gfi, 


Dnd was aie säget, werd' i inne, ^H 


maeli nett und itrtig ai; 


s' R&deU wiU nit nmme göh, ^H 


im Garte g'gUnnt ma Röaeü 


d' Chnaba weod nit zae mer ^H 


und Majen oliedri. 


obö - ^H 


Im Garten auf der Laube, 


^H 


da pflückt man einen Strauß, 


^^1 


und wer kein Geld zum Trinken 


du liebi Zit, ^1 


hat. 


wie ist an d' Naoht so lang ^^| 


der bleibe hübsch zu Haus. 


und s' Bett so wit! ^^^ 


Guct«n Obig, Vreneli. 


So chli, daß i bi, ^H 


chönnt i nit e weneli 


so falsch chan i si: ^^H 


eu der {ne chA'? 


de Schutz, wo du liebst, ^H 


will di lehre Garbe drüache, 


au halber laV. . ^1 


will die lehre Hemmli wösclie. 


Elternrat. ^| 


choche, chüecblc, spinua. stricke 


und verfötzlet Hösli iücke. 


He, eigeli het die Cbatz Äeugeli, ^| 


-Nei, du chunnst mer nit vors 


wil iie au iQegele maeß; ^H 


HOB, 


Bürstli, thue nid so gli wibe, ^H 


oder i Idß de Budel üs; 


sust befch di ganz Lebtig Ver- ^H 


nei, dn chunnst mer nit vor d' Thür, 


■ 


oder i rtuß de Riegel für!« 


He, eigeli het die Chatz Aeugeli, ^H 




daß He au lüegole cha-, ^H 


Du tösigs Margretli, 


Meiteli, Witt nid de Buggel voll, ^H 


chumm, thue mer d' Thür üf. 


Nimm du Ai Lebtig ken Ma. ^1 


ich frören a, d' Finger, 


d' Manne sind ffl'rig, i aägdir's ja, ^1 


bin Biut nit wol ftf. 


brünned 's nit gar, denn so ^H 


•Und frörst du a d' Finger, 


räucht'a; ^H 


leg Händscheli a. 


thnest em nid flittren und flitterle, ^H 


und bist e bravs Bürstli, 


si) hefch do Buggel voll Streich. ^H 


chlopf no-ne roöl a!« 


> Flitlreu und fläterlen chan i nid, ^H 


Die Erwartende. 


gwidi, i will Ueber ken Ma, ^H 


Ja, ich will ledig mi Lebtig si, ^^| 


Lnstig nnd munter! 


muell denn kea Wiegeli bä.< ^H 


am Sunntig z' nacht chunnter. 


^^1 


und wenn er iiit ohunnt, 


SOie Holzöpfel ^H 


ee-n-iscb er nit gsund. 


nnd langi Stiel dra: ^^^ 




freu di nur, Maidschi, ^^| 


Es nachtet unter de Bänke, 


mueßt au ne Ma hä! ^H 


d' Maidli föhnt a z' denke. 


^^H 


fe heiget no keis Gaj-n; 


Qätt' i nit gmannet, ^^H 


do chunnt e Gachnrap 


wött' i nininienigh manne: ^H 


und bringt es Pfund: 


es will mir kei Jüppe ^^| 


1 Wind a, wind a, wind a! 


am Nagel meh b'hange! ^^| 


■ Sie aftget gäng, i cbönn nit spinne, 


Hosechnöpf und Mugge dra, ^H 


l ■"""'"""""•'^ 


so vil aß Tag' im JÖr; ^ä 




^^^^^^^^^^^^^^^^^^H 



Maidli, löß mer d" Itudm ga, 


ha gmeiQt, i heig o Mutte voll 


BUst cbratzisch no im Uör. 


Brod, 




und find' keis Miirapai i minor 


Ha gioeint, i heig a 'J'avure- 


Not. 


Wirtahüsr 




ieUb»ngotuummeWin<Itevor-üß. 


(Üer Vater hat abernials üin 


hR gnieint, i heig e jungi Frau: 


Müdobon bekomiueu.) 


ieU liAD-i numlneu e Welle Strau. 


Mis Heiz iacli träervoll 


bft gmeint, i heig e Cheller voll 


vo wege s' Qabis: 


Wi, 


ha gmeint, ea choclie Chrüt, 


ietz iiau i im ene Gläsli e cliH. 


ietz thocheta Chabia. 


Im gmeint, i lioig es Fafa voll 


und Chabia mag i nid. 


ChäB, 


wötf lieber Rüebli; 


uud ietz sind onoiuiB die Stei 


es Maidli ba-n-i fobn, 


fo rftll. 


i niöcbt' es BüebU. 




ELRochbol/ 



2 Kilten 



obwyz") 



Mau kann aagen, dall die Schweiz daajeuige Land ift, worion 
Amur und llymen in dem bel^D Finverftüudniß leben. Faft in 
der gauzeu Sehweiz, voniehmlicb aber in dem Kanten Schweiz, 
ist, ich weiss nicht warum oder wie, ein sehr eeltsamer Gebrauch 
eingeführt, der mich in grosse Vor wundern ng gesetzt bat, mich, 
der ich gewohnt bin, nur über ein Ding zu wundern, nehmliuh 
darüber, dass man aieh noch iu der Welt über etwas verwundern 
kann, leh wuaste wohl, daas die Liebe bey den Grönländern 
z. B, nicht auf die Art wirkt, wie hey dem wollüstigen Einwohner 
des mittäglicben Europa, Ich wusate, dass alle iene Verfeini 
gen der Liebe, die vielleicht r 
gewühren, in Labrador unbekannt s 
80, wie alles was ihn umgiebt, 
mit eben dem Gefühl nähert. 
womit er seine elende nnd mühev< 



ach mehr Unrnbe ala Vergnügen 

' ; dort- wo der Meosob eben 

1 Eia ist, und sich eiiter Frau 

einem Stück SeehundaHeiach, 

rolle Existenz unterhält. Es war 



' nicht unbekannt, dasa die Natur auf dem ganzen Erdboden 
die Mannigfaltigkeit in ihren Werken liebt, und dass alles an ' 
Menschen, nur das, was ihm wesentlich ist, ausgenommen, 
Verschiedenheit unterworfen ist. Allein, wenn man mir gesagt 
hätte, daas hundert und fünfzig Meilen von Paria, in einem Lande, 
welches wegen der Wciaheit seiner Gesetze und Reiuigkeit f 
Sitten so berühmt ist, das schon ganz mannbare Mädchen einen 
jungen Menschen, der ihr die Ehe verspricht, in ihr Bette auf- 
nimmt, als wenn er bereits ihr Gatte wäre; wenn mnn mir weiter 



1) Ueber Ebeschliessung und Vorprobe im ScröRhal (Olarus) sieh 
Osenbrüggen Wutderstudien IV 324. Fischer'» Prohenichte bekannt 



gesagt hält«. dasE diesoB seltsame Vorspiel vuq b<.-ydeo FAinilien 
gut gekeisBeu, und von einer QeneratioD zur nudern beybehalten 
wird: BO würde ich ea nicht haben glauben können. Und gleich- 
wohl ist unter allen Gebriiuchen, welche einen iu Erstaunen setzen 
käimen, kdnar ao ;iuverläBsig, als dieser. 

Der Einwohner in dem Kanton Schweiz heurathot sehr jung. 
Dies ist ja wohl der Trieb der Natur an allen Orten, wo der 
Mensch kein Bedenken trügt, eich fori zu pflanzen. Eine solche Be- 
denklichkeit aber, die man immer als den schrecklichsten Torwurf 
für solche R^ierungen, wo sie statt findet, betrachten mnss, ist 
in dem Kanton Schweiz unbekannt, als woselbst sich wegen der 
weitlAutligen Gemeinhuten, worauf die Heerden weiden, und wegen 
der mit Holz zur Erbauung neuer Hütten bewiicheeucn Berge, 
immer ein Platz zur Anriclitung einer neuen Haushaltung findet. 
Es gescbiehet daher selten, daas der Schweizer, welcher versichert 
ist, dieses doppelte Erbgut seinen Kindern hinterlassen zu können, 
sich nicht sobald er die von der Natur bestimmte Zeit, eine Go- 
hilfinn zu suchen, erreichet hat, verheurathe. Gemeiniglich sucht 
er sich die seiuige auf dem nächsten Berg, oder in dem nächsten 
Thal aus. Die hänügen ßesuche, die er bey ihr abstattet, machen 
dosa seine Wahl bald bekannt wird, nnd in allen umhergelegenen 
Weilern betrachtet man ihn als einen erklärten Bräutigam, in 
dessen Rechte niemand einen Eingrif tu thun unternimmt. Man 
sagt, dass denienigen, der die Verwegenheit begienge. ihn in seiner 
Liebschaft zu beunruhigen, eine öffentliche Rache treffen würde; 
und dem ungeachtet zweille ich, ob es in Labrador selbst bejr der 
Liebe kälter hergehen könne. Kaum iet die Sonne aufgegangen, 
so findet sich schon der Schweitzer bey seiner Geliebten eiu. Ge- 
meiniglich giobt sie sich mit irgend einem häuslichen Geschäfte 
ab; er nimmt sich aber sehr in Acht, ihr bey ihrer Arbeit irgend 
eine Hilfe m leisten, sondern siehet sie blos knitbllitig an, und 
sagt kein Wort. Findet er sie etwa in einer Entfernung von ihi-er 
Hütte sitzen? Er setzt sich neben ihr hin, und sagt kein Wort. 
Gehet sie in die Kirche, oder in eine Gesellschaft, oder besucht 
sie ein ländliches Fest? Er nimmt sie unter den Arm, raucht seine 
Pfeife, und sogt kein Wort. Auf solche Art wird die ganse 
Woche zugebracht. In der Nacht aber vom Samstag auf den Sonn- 
tag stellet sich der phlegmatische und stumme Liebhaber an der 
Thflr seiner Herzeusbehen'scherinn ein. Sie öffnet ihm. Er folgt 
ihr in ihre Rammer, entkleidet sich ganz ruhig, legt sich in das 
Bett neben ihr, und sagt, sehr gewöhnlich, auch da kein Wort. 
Wenigstens wird es so versichert ; und es kiinnte dieses zu einem 
Beweise dienen, daas die Liei>o stumm bleibet, wann die Einbil- 
dungskraft mhig ist. Am folgenden Morgen bringt die Mutter 
des Miulchen den bey den Liebenden eine bölzertu Schüssel mit 
Kaffe, dessen Gebrauch auf diesen Gebirgen durchgehends einge- 
führt ut. Sie setzet aiob auf das Bette, frühstücket mit ihnen. 



I 
I 

I 



12 I 

und würde ee für eine BcleidigUDg ihres küurtigen EidaiDs halten, 
wenn sie sich im geringsten merken liesse, das» sie eine Enthaltung, 
die uns in Frankreich auf lebonBlang lächerliuh machte, in 
Zweifel ziehe '). 

ABirlinger 

Crailshoimer Juden- und Hebammenordnung 

von 1480 

1 Ordinacio Judeorum 

Item Bumme plaoeret, quia ex jure convincitur, quod ludei, 
licet cruorem aiciant et potent laicorum et aoa nsuris depauperent 
et quibusdam laudabüe esse reputetur ut accipiat ab eis peounias 
ad uHuratn etc., tarnen cottidie nobis maledicunt, Cristum blaB- 
phemant, beatam virginem Mariara substbinabunt, crucem Cristi 
criminibus varys confiiigunt trrident et conspuunt etc. obatinati nobia 
commerantur ex pessima liceiicia principiun et ob questtim eorundem. 

Item balneatores debercnt eis depntare unam diem in eepti- 
mana, quo ipsi intrarent balneum, et non omnes dies exceptos 
sabbittum. nam licet plures eis conbalneantur confabulentur et 
plus diligaut quam proximum cristinnuni, sunt tarnen boni adhac 
eacerdotes et lajci, qui aunqiiam deloctautur eis commorari vel 
conCabulari sine grandi necessitate, ergo nee in balneo eis oon- 
lavari. fetent enim et inficiunt balnea ex crudia malia aliarys suis. 
est cnim cottidianus eorum usus commedere pipereata alliata et 
coudimeuta contra pestem et lepram et pauci eorum infirmantur. 

[tem cum deferantur sacramenta ad inürmos sea in procea- 
sionibuB quibuacumque vel in featis corporis Cristi, fugere debent 
et clsudere suas fenostraa et hostiaa, et si a sacerdotibus repre- 
hendantur in stratis, debetit depooere capucia, etiam »i non faciant 
ob revereuciam crucis Cnsti, tarnen ob reverenciam eacerdotum, 
quibus ipsi annt obstricti ad dandum decimaa et reme . . a defun- 
ctoi-uni eiiorum et oblamina, non auteni denarium professionalem, 
quia non Bunt capacca aacrameutorum eccleaie, sed in alys sunt 
occupnntea loca Criatianoriim. 

Item quicumque fidelium eis locat domos pro censsu, debet 
iudicere ludeis, ne furentur masculos, ne in eis exerceant preatigia, 
ue tractent aut conspirucionem faciaut Cristiauis, ne conveniant 
contra comnne civitatis nee contra ecclesiam nee utentui' veneficys 
aut maleücys, ne funtes inficiant veneno. et debent super hoo 
prestare juramentum. 

Item in omni quadragesima a dominica letare non debent 
Criatianoa neque in jure vel extra occupare vexaro vel pignora re' 

1] Bemerkungen einea Uilteser Rittera auf einer ßeiae dunA | 
einige europäiiche Under. Auszug a. d. Franz. Leipzig 1790. T* 



I 



13 



cipere nequo UBuriLm de peccunia eiigere indilate ad octavos pnsce, 
quia i]>8i a nobjs nolunt impediri in diebus cenophegio ') tgI alys 
auiB featia et hec habeot precipere plebanus cudi brachio seculari. 

Item in soptimann lugubri scilicet a feria quarta post pal- 
maraiii iion debent exire suas domos neque aperire feneatras DSque 
in diem pasce, simili modo in diebna corporia Crieti et octava. 

Item ludei ad nulla vetialia debent porrigere manos nisi eniptia 
illia, sive sint fnictua sitc pulli aive piacea, quia eat ipaorum 
astiicia, ut noa inmundicias eorum totlamua. eciam vernm eat, 
quod omno quod tangunt vegetabile nunquam incrementum percipiet 
aed moritnr debilitatur aut marceEBit et hoc certum eat. 

Item ludei debent habere proprja conventicula in certis locis 
et non circa capcllaa nee in publico foro nee se appodiare mer- 
cantya vel insUtia quia anhelitu auo t<im ziociber pipsr zuccarom 
gnrioJila macia muacata el iivas paafiaa et alia ioÖcinnt eun anhelitu 
et aalivis venenoaia et pauci volunt illud inteUigere, volnnt enim 
circa omnes artifices habere auum atatum nobis nocendi. 

Idem lodeia non debent tribni pignora precioaiora quam in 
volore duplici illiua rei ipaia inpignorate, quia in lioc leditur co- 
mnne bonum. Item non debent viria auper veatimentis nxomm nee 
aumptuosis mnlieribua auper vestimenta virorum accoroodare pec- 
cnoiaa et hoc aub precepto maximo et penia plebani ac conaulatuB 
Tel prefecti, ex iüo enim multa fiuut et facta aunt ot hodie sunt 
et facta aunt adultei'ia diaaidia inter coniugea, ut vix mnlterea 
evadaot mortem a viria. Si anteni ambo coniages petant aibi 
accomodari, tunc licet. 

Item DuUtiB coDsninm dobet 
nauram com pu tat am et pro dehito i 
quia non licet recipore nauram de vi 
aliqna litera deauper confccta sive pi 
poteetatja. 

Item non debent eia dari ütere sigillate pro debitia anis et 
peccanya conceaais et pignoribua niai cum aciencia testium fide- 
dignomm pnta adminus duorum consiliariorum, quia cum snia 
iniquis literia prescribant aequentes usuras et deoudant comune bo~ 
nnm in tali modo. 

Item et ludei non debent spaciare in muna vel super mnro 
civitatis neque in cimiterya nee in capellis foros civitatis, quin 
vidi ymof^iuee Criati tranafiias multia voraminibua, et hoc de ludeis 
presummendum eat, et mihi relntuni quod pertranaeant capellas 
hninamodi. Quare plnceret. quod domiiii consiliarij nna cum li- 
cencia domini prefecti et jndicis facerent decretum, ne aliqui pneri 
ascenderent mumm, quiaeum etercoribua pollnunt, quod vigilea de 
hoc conquenintur, et ad . . . p . . . ymo proiciunt lapillia de muro 
gallinaa pnlloa pavonea et arborea et annichilant gramina et hortoa, 

1) Laubbüttenfost: oxfivon^j-i«. 



ii(?) sna ludeis adjudicore 
iscriptam vel aummatam, 
super nsura, non attenta 
cipis nobilia aut alicnius 



J 



ymo jiioiciurt et fraiigmil vitra e( fpnestralin ei iiuil 
ineptos faciuDt. 

Erklürungen, Ich habe die Sprachfehler des Originatt 
Btehen gelassen, z. B. conf iiignnt st. configunt (sie darchhohreD 
das Kreuz), hoatiae at. OBtia, marcesHit st. mnrceBcit: Pipe- 
reata = jüperata, Speisen mit Pfeffer. Alliatn (in der Hb. 
steht nur alliat], offenbar Jasaelbc wie weiter oben aliaria 
(aliarya = alliariia), Speisea aus Knoblauch oder mit Knoblauch 
nngemacht. Oblamiaa ist deutlich, es sind wot dieselben Ab- 
gaben gemeint, die gewühnliclie oblegia, oblugia u. ä. (daher UbleiJ 
genannt werden. Aber was sind die romcdia defunctorum? 
deon eo wird kü leaen sein (es steht in der Hs, rcme mit üher- 
geschriebenem a dahinter). Appodiare ae, sich anlehnen; mep- 
aantys von mercantia (Ware); insti< is von einem nach ia-' 
stitor (Krämer) gebildeten instita (Wnre die Im Detui 
zu verkaufen ist), Gariofila = caryophylla (Gewürznäglein). 
Macia muscata Muscatnuß: macia ist im Mittelalter Neben- 
forni von rosots (Musentnuß). In der Ha. steht übrigens nur 
; mit folgendem Zeichm der Abkürzung. Im letzten Absatz 

nicht vollständig lesbaren Worten das letzten. 

1 der Ha. mir nicht vorgikoramene Abkürzi 



ist von den i 
durch eine sonst i 
ausgedrückt: pj. 

2 Obatctricum oi 

De obatelricibua placeret, quod omni angaria') vcl aaltim bis 
anno fnoercnt juramentum fidelitatia circa inpregnatas sc. 
avisando ut easent teniperate in cjbo potu labore incessu et absti- 
nerent sc ab ira et huiusmodi presertim cum easent vicine partui. 

Item quod tempore partus non recedant a mutiere Inborant« 
gnU caiile pi'ovideat de ipsaro alliqiiando confortnndo et animoaam 
redJendo, cum honis bona verhn dando, cum rudibna acriora prout 
ncceasitas exposcit, et cauta sit ranlieres allevando sc. ut habeat 
copiara adiuvancium et earoissiam in tangendo ipsam et adjn- 
vando etc. 

Item provideat so, ne pira sint in domo parturientis vel airc> 
eam ullo locn, ut dicit Galienus, nee iiitroeat vcnlus liorribilis ad 
locum puerpere neque assit pluralitas mulierum nee cinmores nee 
multa luniina nee clangores, et si mulier Bit deiieata et fortia ante- 
feratur eins nasui combustum coreum^) vel combustum cornu, 
quia deprimit talis odor ad pariendum, et si esset tam vicina par- 
tui et fetus in via, insuJUetur ei parnm de elleboro albo .i. nyes- 
barca, quod si non habetnr ertatim recipiatur de pulvere atrigUi 



;ui«^H 
a iBi^^l 



1) Anj^arin (Frondiei 
(quatiior tempors). 

2) coriiim I^er. 



: Fronfasipn , 



. g. Qiiatemher I 



eqoi quod idom ladt. Item ratlix polllpody ') ligelur ad coxniii 
saper genu et pariet. 

Item Sit Bollicita ad lavandum paerum et non nimis calide, 
qni b\ post liniretur anxle amea -) vcl aneto nuiquam pacietur 
maximum friguH, si lavetur vino semper integer niiLnet- 

Item ipsa obstetrix cum digito auo anulai'i ') vcl cum nno 
groaso boheniiali vel coiisimill [debetj aolvere lingwam puer! et 
mundare ob et gingivHs et lingwam et tres guttaa sibi iiomitlere 
Yiai optimi, ex hoc aanum obtioebit capat, et mundatus sie offe- 
ratur ad baptizandum, et si tali modo üod sotvatur lingwa ipsius 
post trigiatä dies soWetur sibi cum scara .i. flieden *) et statim 
tradatiir matri ad augendum. Item ai augere noUet, ungatnr pa- 
pula .i. caput maiuinille cum lactia nmigdalamm vel cum medone 
nut melle, quod ai mulier careret lacte, conteralur fenicolum aat 
coquatnr in bona vino vd aqua et bibat et habebit augnientnm 
laotis, et st papiile sint nimis parve, ligentur cum ligamine ab 
ante ad tempus et eic ßant bnbiles ad os pueri. 

Item ante proximitatem partus faciat obstetrix puerperam 
sedere in cupa cum aqua tepida et non l'ervida decoccionis Me- 
torum^) malvarum arthomesie ''') camomille violarum que suot molli- 
ficative. Si vero noa appeteret babieari, tunc ungatur oleo_ olive 
vel violate ') circa ylia ex opposito wlve ^) et idem os wlve un- 
gatur et circa pectinem et faciat cum Cortibus viris aut mulieribus 
ascendere ot doscendere gradum, tautum precavere a vento et fumo 
et a frigore et a nimio calore. 

Item interdum ex maus accidencys impregnatarum tempore 
partns debilitautur, quod nequeunt so javaro bc. anhelitum ad 
interioraet iuferiora irapellendo, et piui-es moriontar et sencientes 
se morituras petuat puerum evelli per scissuram et in tali casu 
sollers obatetrix debet prescidere latus*), dextrom autem non, cum 
cor viris sit in siniatro et inulieribus in dextro, et incipiat aparte 
inferiori circa pectinem aupra scindendo ultra bonam palmam et 
cum sna manu innncta olco aubtiliter ammoveat intestina et infir- 
mam fauat iacere supinam .i. capud aliqualiter deorssum, doneo 

1) polypodluDi. waracheinlich vulgatum. 

3) Wol ^ ammi, nDimiuro. Verschidenc Pflanzen diaes Namen« 
waren ofliainell. Aus der deutschen Namenaform Ammei m«x das obige 
amea gebildet aein. Es passt diß zu anotum (hier wol Anethum 
graveoiens Dill), da beide Pflanzen zu den Doldenträgero gehören. 

3) Der kleine Finger, 

4) Gekürzt aus vliedetnc, dlD aus phlcbotomnn (Meßer zum Ader- 
laß), rein deutsch Laßeiaea. 

5) — blitorum v. bJitum (Melde). 

6) = Artemi Bia. 

T) Wol = violeta, welches für viola vorkommt. 
B) vulvae. 

9) Der Kaiserichnitt wurde im Mittelalter rcgelmäfiig auf der 
linken Seite gemacht. Vrgl. Hapser, Geschichte der Meiliii. (l. Aufl. 8.300). 



I 

I 



et fftCLMi: p-o?t>:' kL^cc-k: K<c=iÜ=ArsaB - cCc Mvlieri vorOi li 
Dcziiiais moncft et fi zai.^^ ri:zz^ ^«. ^<iaSMr fldbtiKtcr in doiw) 

«it «ubtil: ec iescfer '.'ir^^ cKpCAStrs» deon trifavi et ■tuppft 
caimbj » rl bar^r: x<^e£'. zzL'ts lo'lf irseaki wkimtr et Hgetar 
empliuitrca f3i<r vires «< ietcr ei »o dä c « potef Tini (^tiag 0t 
si 5apn-rix«rh ec r»(:5cc;;&:a f^sr:. deczir c: b pote de ndke 
solide z:A2oris :. Fv&rcs:<irs. <c :a \mo cmeelMr poKam 
tanam et de^sr e£ ec ifo f&T^eiKe saiAbcter. 

Item ä siaier prescrit^r. i=iAss {locetsr in Boalieee L peiVB- 
«ol act lA^A scxrii^'i «<s rsss^-ü&ssr &e tiagat leaft oe einet 
detcr de I*c*e ^Ter:-z< I*:tAztif vel caf re gvttaadsH ei eottidie 
tp» gntiale Tizi cdzziztri ec ir^cc&isr sH>t digitas «irieahrii et 
SIC dt co&fue^iis ftd «zr^=:«i:irr. :!:ai p:iJBexaciilvDi prino de UBflo*)! 
et digito &=r<:A;c jkss^esca: izJ^iftzxxLs. gi wmtif et äe poteit pear 
salTjLzi e« :|-4a r*.A:er ni5<fr:ocrd:&=i dei eqcirere tarn h en e d J e ci oiiB i 
et tjJis pzer eosoccaise dfcLT^r pnoBCsnu. 

Item ocr's or«:e:ris £e.«e{ s«cas Lftbere de « pec i eh ue odori- 
feris sc. cil^r^ =:TiK-a:e ^i^.fjk dzLMZDcmam et elie aramttiee 
sicat mu$v'CD ol:bdk=::= wta.g>j^ cAcpfonim landamim et eiwliai 
quilns raediActit :i5 cvrric^rret iebilea et n noo eet ddica t a Cuiit 
fuxunxQ de coriv-» Tri cv^rr:: t«I stencr« cqu. Item laori faeeea 
trita in \:xio prvoest. heir ragmibes alba pohcrinla data laeit 
paren?. 

Ich teile ii««? Miec Ori=::r$Hi mh aas den CraiUMnMr 
lYAirlnu-h. ddkj ~r.: U> r.-^r ierj das&aügea Pfebaa JohaaB Satler 
ADtrelect wurde. Aas i^-nwl:^*^ ist ancfa die na ^< MJ gen Baade 
der AIema:\nT!k di:^f\:r3ck:c N:h.:loniBax]« entldiBt. Bne genaaen 
H«^»okre:^'ar4; der HADdfcbru: hahe ick io der Zeiteclirift dee Hkto- 
rischen Vereins f^r dAs w-irs:ec2V^rg M ic i >e Fraaken X S. 37 (1875) 

WCreeeliaa 

Zur CraiUheimer Schulordnung 

FHe Sohulordnur^ ist entleiiiiT ass eiaeai Tom Pfavrer Johaaa 
Sntler <7 l4Sä) i;m 14>>0 fca Interww arincr Pfarrei angelegtea 
Hiiohe. in vrelirheni lufter eti^etn Kaleodcr mr Eiadragmig der 
kirchl. I.ocA*ffrs:e i:nd M^-mvncs die Renten and Gfttcr derKircbe, 
A>wio Instnu-iiv v.en :T;r olrn GeistÜcben. die GapUne, den Schal- 
nvtor. Küster. TiTer.crÄbic-r. über die Jndcn und Hebaaanien yer- 
roicknct waren. 

'2) \xa% s.-.cvidA «>d s*.>c:dA. fr.#cb gescjionie WoDe. 
;>"» .Vtv\l;;r.i vvifr *n:u'..:m. KraftsnekL 



17 

S. 247 Z. Iß V. u. IfiriB ist sehr aniJentlich geschriben, es 
köDDte auch leucia geleseü werden; beides vermag ich nicht zn 

S. 258 Z. 21 V. u, iat statt etc. zu leaeo et aic, welches, 
wie ich aacbträglich geaeheo habe, in der Ha. so abgekürzt 
wird: et". 

8. 25S Z. 24 y. a. das fraglich als noatro gegebene Wort 
ist oere (verae)'zu leaen. 

S. 260 Z. 10 7. 0. ist statt teraporalibus zu lesen talibus. 

Die in der Schulordnung aufgenommenen deutachea geistlichen 
Lieder gehören zu den äiteaten Aufzeichnungen solcher, die be- 
stimmt datiert werden können. 

Das Lied »Mittel vnsers leben czeit' ist die Ueliersezung 
des bekannten > Media vita« ; die vorliegende Fassung weicht von 
Bämmtlichen bei Wackcrnagel (Das dcntache Kirchenlied II S. 740 IT.) 
vielfach ab, namentlich in der 'A. Zeile. 

'Santa Maria ste vns bey> ist eine Variation der Litanie 
• Gott der vatter won vna bey* von welcher Wackernagel II S. 817 
— 520 manigfache Fassungen gibt, die älteste ans dem Münchener 
cod. gevm. 444 vom Jiihr 1422. Die in der Craüsheimer Schul- 
ordnung stammt nach deren ausdrücklicher Angabe ana Oberbaiem. 

Die Litanie >Sandt Michel im hymel thron« kann ich nicht 
weiter naohweiaen. 

Von dem alten Ostergesang >CriBt ist erstanden* erwüut die 
Schulordnung nur zwei Strofen; sie kannte ihn alao etwa in der 
Gestalt, wie er bei Witzel im Panltes Eccleaiasticua steht (Wacker- 
nagel II S. 726). 

Die Uebersezung von »Surrexit Christus hodie* (Anfang 
»Erstanden iat der heilige Christ-) teilt Wackemogel II S. 733 ff. 
in aechs Fassungen mit, von denen die älteate Aufzeichnung in 
einer Breslauer Us. von 1478 steht. Die in der Orailsheimer 
Schnlordnung weicht von aämmtlichen secha wesentlich ab. 

Die Proaa von der Himmelfart -Crist für gen bimeN ateht 
mit ihren spateren Erweiterungen bei Waokernagel II S. T44 ff. 

Das deutsche >Veni sancte spiritns« s. bei Wackernagel II 
8. 748, wo unter Nr. '.t86 zwei Aufzeichnangen ana Münchener 
Hss. des 15. Jahrh. mitgeteilt werden. 

Den Gesang -Got sey gelobet vnd gebenedeyt« hat Wacker- 
nagel n S. 748 aus dem Trutebnlacheo Enchiridion von 1524 um 
eine Strofe ei-weitert, sonst zimlich in Uebereinatimmung mit dem 
Texte in der Craiiaheimer Scholordnang. 

Der Hymnus »Ave vivena hostia« steht in -Schfine, alte, 
Gatholiache Oeaang vnd Eueff. Tegernaee 1Ö77« und im Speyft- 
riachen Gesangbuch von 1600; daraus bei Wackernagel I S. 240 ff. 
Der Text in der Crailsheimer Schulordnung hat hier und da bessere 
Lesarten; es feien ihm aber drei Strofen (die 14. sowie die 17. 
und 18. bei Wackernagel). Dan in der Schulordnung zwischen 

BlrUugcr. AlemiiniUi IT 1. 2 



den einzelnen StroCen des Hymnus oiDgeachoboni? deutsche I.iei] iat 1 
mir Bonst noch nicht vorgekommen, WCrecelius 

Min allerHebestes auzelln! 

Dna in den Amores SöflingeimeH, im •!. Bnnde dieser Zeit- 
schrift S. 14], 142 und 14:) vorkomnieu de Kosewort sazelfn hat 
der Herausgeber in demselUen Bnnde S, 2Ült besprochen und es 
zu dem schwäbischen Worte suzel n ^ lecken, schlecken, sclimaz- 
gen gehalten. Ich möchte, aul' anderweitige, ältere Erscheinungen * 
dieses Ausdrucken gestüet, die nahe ligcndo Ableitung 
(siili) nicht von der Hand weisen. In einem andern Sinne vermag 
ich wenigstens das Wort nicbt zu fassen, welches ehemuls 
Minnesinger Tanhuaev XI, 3, 5 {bei v. d. Hagen MS. II, 93») 
vüezel reimte in folgenden Versen: 

Nil tanze eht hin, min süezel! 

Sd hol, sü smal, b6 wurden nie kein vüezel. 
Auch Oswald von Wolkenatein bedient sich einmal dises Aa»> 
druckes in der nasalierten Form süeiizel, vergl. deffen Ausgabe 
von B. Weber XXXIS, 1, 11: pleib hie, nit e>l, mein trauter 
Eüentzel, süentzel! Wenn es ferner in dem Büchlein der Nonne 
von Engeltbal S. 43 heiast; [ai] Bpmcli zb dem kindeHn : liebes 
kint, wie haist dü'i d& sprach ez: I^sus suzzeün ! SO ist ea doch 
auch hier noch fraglich, ob man bei auzzellu an einen saugenden 
Knaben zu denken hat, oder ob man das Wort nicht vielmehr ^ 
Böezeltn süezel zu fassen habe, vcrgl. Lexers Handwörterbuch 

11, 1288. Anders steht die Sache da wo das Wort als Zuname 
gebraucht ist. So erscheint um das Jahr 1380 ein gewisser 
Betzold Sutzel von Mergentheim im H enn eh ergi sehen Dr- 
kundenbuche ed. Schöppach und Brückner 111 S. lOti, 4 — 7. Hier 
ist es mir auch sehr warscheinlich, daß dise Benennung nicht mit 
Büeze, eher mit dem bei Seh mel 1er- I'Vom mann II, 350 verzeich- 
neten sutzeln = zutfchen (vergl. Mundarten II, 240) saugen, 
sutzel ^= etwas an dem Kinder saugen — zusammenhängt, sowie 
daß dahin auch das schwäbische suzaele (bei Schmid 521) = 
Schweineben (im obersäcUsi sehen Ofterlando und in Düriugen 
Kufch-fohw einichen) gehört. Findet fich doch schon bei 
Albrecht von Scbarfenberg suz für Bruftwarze, Zitz, so in seinem 
J. Titurel 5941, 3: heizet im neroen den suz zur lenken siten; 
vergl. dafür zutz in Frommanns Mundarten 111, 544. Und wie 
sutzeln je nach dem Dialect mit zu tzeln wechselt vergl. 
Schmeller IV, 297, so findet sich ganz dem obigen sutzel ent- 
sprechend bei Muscatblüt auch schon zutzel und zwar im Sinns 
von Mündchen oder Weinheber, so in den bekannten WeingrüßeB' 

12, 14 (Altd. Blätter von Haupt u. Hoffraann I, 409): 

Wenn sein flasch vol ist desselben strutzel, 

So rast er dannoch ein maas in den zntzol. Fedor Bech 



nag 

der _■ 

I 

:ab6^ 



femannUohe Gedichte aus Vorarlberg 



I mücht' a 1 

As soll tncr Oauar bringe 

Vum Nagel heär d' Gitar'l 
I mächt' n Licdle singe 

Der frohe Buebescbaar. 
Wie war' as doch b Irüobe, 

So öd' Tücr jeda Stand, 
Ach, wenn as gär koa Liebe, 

Koa Mäd]e gab im Land I 
Wie langsam t&t' verrinne. 

Wie trurig menge Stund'! 
Ma möesat' se hindersinoe. 

Verdloufe wie an Hund. 
Wie wir' as doch so schud'rigl 

Koa Hochzig und koan Ball 
Wie war' doch d' Woält so mud'rig, 

Sie wir' a Jommerlal. 



Qottvatter hot'B empfände. 

Und g'halta fiier a Strof; 
D'rum hot der Adam g'funde 

A G'hiilfin noch 'eni Schlof. 
Was d' Bluema sind füer d' Qua, 

Füer Garte, Wies' und Feäld, 
Sind d' Midien nnd sind d' Froiia 

I Gottes schünar WeEllt. 
D'rum soll ma s' o nit träzo, 

Soll fründli sy derbei, 
In Ehre ho und sohaze, 

Und liebe warm und treul — 
Jez ist B Soate g'sprungel . . . 

Jo nu, was lit denn d'ra? 
Dos lied liot Oanar g'sunge, 

Deär d' Madien lide ka. 
], 2. Gitar, Gultarre, ^ecb. )a9itpa. 3, 3. faindersinne, ver- 
rückt werden. 4, 2. Hocbxig, HocbReit. 7, 1. Irfttce, xum Beaten 
haben. 8, 1. Soate, Saite. 



Wiegen 

Schlof wol, ecblof wol im warme 
Bett, 

Bim stille übcdstüudlel 
Du host gottlob di Sächle g'belt, 

Liebs Engele, liebs Kindle! 
Wie lieble blickt mit mildem Schi 

it sina Silberhornle 
Der Mo uff 'a Wiegebettle hi, 

Tum Himmel 's Obedstemle! 
Wie fritdlo nickt all'« duromedum 

Im nette Stühle hinnat 
Da schreist und woaßst no nit 

Doch spater wirst ob in na. 
As kunut a Zit. bist oimm» froh, 
u magst denn nimma lache. 

y, 1. dummedum, ringsui 
ima, nimmer. 6, 2. woalle, 

An die 

Hoamatländle. Hoamatland, 

Wie bist du eo siieC! 
Uiidle, nimm vu Herz und Hand 

"ine scheinst« Grüeß'l 



So lang, BO lang a Mgetter host, 

So lang se se ka rege, 
Guel's Büeble , ist der wol , du 

gÖHt 

Dem Lcäbe frisch eotgege. 

Gott eey mit dir, du lieha Buel 

Wie woalle tuet mit Tnire, 
Wie bald a Muetter d' Ouge Euel 

Denn, Herile, bist e' bedurel 
Schuzengele, Scbuzengele, 

Verkß i Kot und Trüebe 
Mi arms, arms Kindle nimmameh, 

Ersei' era d' Muetterliebe! 
i. 3, 3. hinna. herinnen. 4, 2. 



Weär TU dir nie fort ist g'ay, 
Wear d oho am all' ist, 

dear woaßt und sieht nit i, 
Wie so lieb du bist! 




MenRam hot kon FrtMid', kon Glück, 
Statt dem Brot na SteEi, 

Wenig frohe Ougebück' 
Sine Iloamat g'gcä. 

2, 2. dohoam, ilafaeim. 3. 1. 

Steine. 4. 4. Giet, gib«t 

Ges 

Was git M Sohonera iifl 'er Weält, 

Was Liebers rIs b. Liedl 
Wie klingt RS hcBll duer Hun und 
Fuftld, 
Wie froh diior Wald und Biedl 
A Liedle ist a miispcrB Diog, 
A Iiied a Oottesgab'. 

1, 3. ducr, durch. 3, 1. mui 



Scboadet ar vu dir mit Spott, 

Du verargest em 'a oit, 
RücfBt vu Herze; >B'hüet' di Gottl* 

Gist em '■ Hoomweh mit. 
Hengam, manchem. 3, 2. Stei, 



macht oa'ni 



B Herz 






Vu'r Wiege bis lum Grab, 
Weär a' G'sang it mag, iat übel d'ra, j 

tat übel d'ra, wie g'aeit 
Deär fang a'n Schncackelmndet b; j 

Ab g'hürt em o a Freud'l 
per, munter. 2, 3. ring, leicht. 



B alten Lieder 



Ach, wenn i über Ried uodG'rör 

Diu alte Lieder sin^. 
Die alte Wisa wider hör', 

So möcht' mer'a Herz verapringe. 
A Weh, B Hoamweh kunnt mi a 

Noch mtna Kindertnge, 
KoB Faäderp, koan Griffel ka 

Dea meälde oder säge. 
Mir iBt derbei worfaaftig g'rad'. 

Als Beäh' i uf und nieder 
So nienga lieba Eammerat, 

Die alte Zita wieder. 

1, 3. Wi«a, WeiBen (moduli). 



Wie frob nnd selig hot ma det 

Die alte Lieder g'sunge, 
Anander denn a gerne g'hettl - 

Ab ist verbei, verkhiuge! 
So Mengar. deär a' am lloamatiee 

Hot g'auoge mit una Kinde 
DiierWaldundFcildjislnimmami 

Ist leider nimma z' findet 
Ar ka ae nit am SJIberroo, 

Am Sunnegold mch labe, 
ht nimma do, ist oimma do, — 

Scbo lang, echo lang vergrabe! 1 
4, 1. det, dort 



I 'b Ijandg'ricbt kunnt, i woaß il wo, 
An Bureburat mit Klage; 

tWie tuet aa mi doch o und o 
Im O'schier \et ummarBchlaget 

I ho mi Hüsle, Hag und Mur, 

Mi FeSld, wie jcdar ander Bur, 
Dnd 'a Güetle i der Omung. 


I hätt'. ma frog' nu deä uud dei 

Scho lang hirote aolle; 
Aa will und will me Koane neäh, . 

Jen honi doch a reiicfate Bitt': 

Ihr Herre, säget, künnt' ma nit 

A ao a Liieder zwinge?« 


1. 3. und o, auch und auch 
Wieaatückchen. 2. 1. deiundde 


1,5. Mur, Mauer. l.T.OQetl 
1, den und den. 



Ab heuet i ma wite Guet 
A aecha, a aiebe Ma, 

Ma worliet luitig und vertuet 
Des Gras, so flink ma ka. 



Mb hot worbaftig übel Zit, 
Ab Werl ee klei uml groß, 

Verzettet, waa in Meda lit. 
Und Bchaffet fost d'riif los. 



I 



As hilft an lange Biirobue 

Dmkere Heu uad Qras, 
Grift wacker mit der Gabel xa«; 

D' Hofbürin ist bI Bbb'. 
Ad fiott vum nächste Wilsr kiiont, 

Und bringt dem Bucbe bei, 

1, 1. Guet, Wiege. 1, 3. Ma 
mähte Gras a 
dürre) Heu a 

Die Abr< 

Zum le&berkranke MülUr kunnt Was moanst, u 

Der Pfarar mit si'm Hündle, 
Blibt allbereits a Gloukeetiiad', 

Sizt neäb' em da so fründle. 
Maachnupft, verhandlet des und des, 
Hot 's beianander it so bös' 

Dod red't vu früehera Zits. 
Der Pfarar lächlet seelefroh, 

Dnd ißt a KaiBerbiere: 
■Andreas, hör', as lot se o 

Vu-D-allom diochgiiriere: 

1,5. des lind des, das und das. 2, 3. lot 
, Athembesch werden haben. 3,3. Sc 



Daß jiistament voar etle Stund' 
Sin Vatter g'storbe sey. 

Der Heuar loiet uff 'e Bott, 
Und brummlet voar se bi: 

»Wie trurig weär' i, liebarGottl 
Go moann am Morge syli 

Bpreitet das abge- 



choUTl 



') Zu Alem, HI 6Ö: Schmelge. 



Mit Unaerherrgeto o denn 

Abreachne tätest amole?< 
Der Müllar sohnufet bodeachwer, 

Ar mueß it übel krose, 
Als ob s SchrätUe uff em war'. 

Und mag it witer lose. 
Ar Bchmöllelet *) de Herre-n-a: 
>l reftcheu' it gern ab, o db; 

I wouß. as trifft mer nint uisar.« 
l&Dt sich auch. 
le, Trude, Alp. 



Um üdank und uerlome M3oh' 
Und Kummer allarband 

Z' vorgektte. fart nmole früeh 
Ad König über Land. 

Im WiesgTund stot im Morgeschi 

An Dorfhirt baarfueß do. 
Ar Bobout zum gold'ac Wsge hi, 
De stoUa Schimmel nob. 



und der Birt 

»Wie glüokle leäbt ma-n-iiff 'im 
Tronl 

Wie sorglos bis in 'n TodU 
Und wie der Hirt im nasse Klee 

Des rüefl bi sina Stuck'. 
So wirft a'n Blick voll Gram und 
Weh' 

Der König noch em z'ruek: 
.0 selig, weär si Brot in Rueh' 

Ka eäsBe spät und früeh I 
Wie glückle le&bt deir Hirlehue 

Bi sina Scbäf und Küeh'U 






Lustig, lustig, liebe Lüt', 

Luttig mueß ma syT 
Woalla rinnt und ru sehet d' Zit, 

Wie a Bächle hi. 
Lood no schneie Tag füer Tag, 

Wirble Schnee uff Schnee! 
Lond nu feäzc. wie-n-as mag, 

Ueber Land und See! 
Jede Jorsiit hot ihr Trüebs 

Halt füer Jedarma, 



Hot ihr B'eunders und ihr Lieba, 
Feit koa Ilärle d'ra. 

Si'äbe mer so mengemol 

Rings de Himmel grau. 
Mit dem gotd'ne Sunnestrol 

Wird ar wieder blau. 
Noch 'em Winter kunnt der Lenz, 

Oslere und Mai, 
BringtisBlüemle, Slrüß'undEränE', 

Allarloa, jubeil 



iFriim Bey lustig 



arm uud rieh, Ist i hundert Jure »;Ucb, ■ 

i warn'! Kader oder Garu! 

, Flocken werfen. 5, 2. ts, uus. 6,4. Ruder, 



Paradieü und Hii 



lel 



Was lot BD, wo du B^sl mid bist, 
Duer Berg' und Täler finde, 

Dväm freier uud daäm ringer ist, 
Und wöler, ala de Kinde! 

Wuäm ist 80 wol i IIus und FeUd? 
Du bist und blilist. n Kiuderweält, 
A Paradia uff Erdel 



Der Bomro verblüeilit, der hetu» J 
verBchwind't, 

As Kitnot Korn und TrQble. 
soli^, woar si Brütle find't, 

Ä liebs, a wackere Wible! 
Wii3 froh verrinnt em JorumJort ^ 
Ar bot bitn Frouele füerwor 

De Himmel denn uS' Erdel 



lu 'am Wirtshus uff 'em Land 
Trinkt und singt ma lustig d'ruf. 
Rätsle git ma nochanand 
Froh und kurlemunter uf. 

Deär bringt des und dieaar des. 
Und a-n-andera des uff d' Bab. 
*8 Weätter duss' ist bodebös', 
Reänget, was as reange ka. 

Und an feate Schwobehirt 
Stellt se voar 'e WirUtisoh hi, 
Froget d' Gast': »Ei, welaa wird 
Dütflchlands hÖühstar Berg wol ay?« 
1, 4. kurlemunter, aer li 
nget, regnet i, 4. 



ele 



benratsol 

Nu, niB rötet hi and beär, 
Oas um 's Ander bot koa Glück 
Und koa'n Sterao die und de&r; 
'b Hirtle schüttlet Kopf und Nick i1 
•Denket nohe. Jung und Altl 
Saechet e nit im Tirol! 
DütBchlands böcbgtar Berg ist b&lt 
Weleweig der Aschberg •) wol ; 
Denn min Tattor, des ist wor, 
Hot des Ding am beste g'wüßi: 
Hot drei Monat g'brucht nff^'a 

Bis ar abar g'kumme-n-ist.i 

tig. 2, 3. bode-, superl. 

Genick. 5. 1. nohe, nach. 



eäg, jedenfalls, *) Hohenasperg. 6, 4. abar, herab. 



CfiageD 



Brief des Strassburger Theologen JMarbach übi 

die Gemeinde der vertriebenen Franzosen und 

Niederländer zu Strassburg und Frankfurt 

Reaerendo viro eruditione, pietate & virtute praestantisH : 

U. Ilartmanno Beyer, docenti Euangelium Chriftj in Ecclesia Franco- 

l'ordienai, fralri & cunaymniysfae auo in domino colendtHsimo, 

S. Beaerende vir & frater cbariEsiine, legi luae literas A 

consymmystoB meos cauanm veatram retuli. qui inecuni cum veatratu 

tum ecclesioe vestrae conditionem pinrimnm dolent. Metuunt eDim 

hano eemel exortam inter vob & pcregrinoa veetroa hospitca dja- 

sensiooem in doctrina & cercmoDijs, cum maximo Ecclesiao veftrae 

detrimento, ad piam coiieordiam vix reduci posse. Et tnm optau- 

duru esset vestruni senatura aut initio priidentius deliberaase quibuB 



au- ^H 
buB ■ 



23 



coaditionibnB taloe liospitio eusciperct, aut aaDquam noatrorum 
esenipluin imitatoa fuisse, quanquam neque Doatris »deo foeliciter 
vt principio sperabatur Buccesaerit. Nnm aicut. illorum multi neo 
religionis causa exiilunt, &. plane fanatici» ac portentoais opinioDibns 
pagnaotibua cum aana doctrina Jmbuti sunt, ita etiam incompoaita 
vita, moribus peregrinis & nrtibuB, qaibuH victum qunenuit, pu- 
blicae tranquillitati & ItoneBtati noa parum obsunt. 

Coeperat aut« biennio:» pastor Gallicanae ') nationiB apud dob 
Ap«rtiu8 quam antea saam senteDtiam de uegotio Eucbarietiae 
publice de suggeatu proponere, ex qaa facile inf^lligebatur eum 
Zwinglianae factionis esse. Verum nos eiua in tempore admoniti, 
coactum ipaum in cunuentani noatnim grauiter otScij aui cümmone- 
fecimoB, & vt couseuBum uobiacum in doctrina & reliquia Ecciesiae 
cftereraoniJB Beruaret boi-tati eumuB. Quia vero parum noatra ad- 
monitioue apud ipsum profecisse nos videbamur, causa Senatui 
nostro propoaita eat, qui primo quidem viaitationem EccleBiarum 
iutra ctuitatem instituit, & per Superintendentem ciuibus deannciart 
sua autoritate maodanit, magistratum scilicot velle, vt in omoibuB 
EcclesiJB cousenttenter Chriati Euatigelium iuxta Augustanae cod- 
feasionis formulam praedicetar, & vt in caeremonijs Ecclesiasticia 
ait conrormitaB. Deinde conuocatia pastoribua & reliquia Eccleaiae 
ministria eadem aeotentia repetita eet addita comminatioDe ai qui 
propria autoritate innouare atiquid in Ecclesija tentBueriot, quod 
cum Auguatana confesaione pugnet, in eoa Senatum grauiter anim- 
adueraurum eeae. 

D. Zaucbium vero & D. Märtyrern ^), quorum ille nuper primum 
ex Italia, bic vero ex Anglia ad dob venerat, ea conditione in or- 
dinem profesaoruDi Bcholae nostrao admiait, vt non tantum verbis, 
eed suo quoque chirographo testareiitur & compromitterent se 
Angnstanam confeasionem recipere, & secunduiti eam conacutieiiter 
trnnquille & paoifice in schola nobiaoum aacraa literae docturos 
eeae. Itaque domini beneficio bac actione tantum efiectnm eet vt 
DOBtrae Ecciesiae sint pacatae, & inter Eccleaiae ininistroa ac Bcholae 
professores optime conueniat. 

Hanc rationem si gabematorea veatrae ctuitatia sequercntur, 
Bpea esset facile exortum incendium iterum extingui posse. Neque 
noa inpraeaeutiaruni aliud conailium nouiraus quod vobis iroperti- 
amur quam vt apud magistratum vestrum inatetia oportune & im- 
portune oe sua antoritate in bac tanta causa eos destituat. Diapii- 
tationeoi vero de articulia religionis nostnie cum ipsis instituere 
Omnibus modia vobis dissuademaa, Quae sit nustra de aacramentis 
conresaio, & quare errnri Zwiugliano aduorsemur, roiistat ex acriptia 
D. Ltitheri, D. Brentij & alioruni, qui doctisaimia suis acriptis non 
tantam liiculeuter falaani sacramentorum doctrinam reüitare sed 



1) Garnier. 

2) Röbrich a 



etÜHD firmiBStiuis HTgumentia Bacrarum Ht«r»nim nostraiu stabili- 
uemot, quae si iati obliuioni trodiderant, legant Westphsli nostri 

editam nnoc defenaioDera '), & siqui ex ÜUh adhuc sunt sanabiles, 
facile acquiescent, si vero ita obatinate in aemel concepta opinione 
parBeuerare constitutum eist, frustra omnis diaputationig labor a 
vobia BUBcipietur, 4 malnm in dies reddetur deterius. Hoc breaiter 
ad tuam epistolam, eolendisa: frnter, reapondere volui, & existimo 
te aatis intelligere quid a nobia factum sit. Optanm tarnen nos 
curam data occaaioue prolixias cum do iiac controueraia tum de 
aliJB EcclcBiae negotija familiariter colluqui posae. Interim hoc 
tibi sit persuaBissimura me totum vestrum esae. Beue & foeliciter 
vale. Meo & coDuentua Ecclesiostici nomioe i'ogo et reuereoter ft 
officiose sftlutem dicas omnihus tiiis fratribua & coneymmyatiB, 
D. Mattbiae Rittero veteri lueo amico ac rcliquis. Dominus cor- 
ruboret tos & benedicat veetria minifterija vt firmiter pro asae- 
renda veritate coeleBtia eiiae doctrinae decertaro & adueraarijs ora 
obducere nataatia , Amen, Datao Argentorati 1 8 SeptembriB 
anno 1555. 

Veater in Dno 

lob: Marbachius. 
Eulnommen ans einer Ils. in der Bibl. der CatharinenJäreht 
tu Hamburg, welche Briefe an M. Joachim Westphal [Frediger 
ad 8. Catharinam in Hamburg 1541, Superintendent daselbst 1571, 
■f 1574) etitMlt. Es ist eine Abschrift von der Hand des FranJC' 
farler Predigers Hartmann Beyer, welche dieser offenbar wegen 
der ehrenden Eneänung von Westphals Schrift über das Abend- 
mal an den leetcren schickte. Westphal schrieb auch gegen die 
reformierte (xemeinäe der vertriebenen Franzosen und Niederländer 
zu Frankfurt und forderte den Senat der Stadt auf, die Kirche 
vor dem Gift der Irrlerer m schüeen (s. Herzogs Real-Eney- 
clopädie XVIIl S, 60). WCreoelius 

Zwei Briefe 8eb. Francks 



Sebaatiau Francks SnppHcation um Äufnabme in Ulm') 

Veate Ffiraichtige, Eraame, weyse, gOnstige liebe Herrn vnd 
vätar. Ich habe mich vor einem Jar zw Eßling nidergelallen, 

1) Nachdem loacbim Weatpba! schon 1652 und 1b&3 Schriften 
über die Abendmalsfrage hatte erscheioen lassen, gal) er Batish. 15&6 
(Bchon 1554 verÖffentücbt) seine Collectanea sentontiarum D. Aur, 
Augnstini do Coena Domini heraus. Auf die Gegenschrift Calvins er- 
schien aladann Francof. 1555 »AiiversuB cuiuBdain Sacrfttnentarii falaam 
criminationem juBta defensio, • Diese Iczlure ist au obiger Stelle gemeint. 

2) Wir bieten aus unaerer UrkundenBainnilung zu Seb. Franck 



I 



I 

1 
I 



jm «riUen mich alda mit meinea henden sw nüreD, derztt halt 
mir Gott (in deß band aller meiiBchea hertzen steet^ d&s ers 
hinnaige wa hin «rwöll) das feaster aiifilhon ynd das berta eines 
Erbern Raths der maß beregt vnd geneigt gemacht, ja sotüch 
gnad vor irem angesicht finden lassen, das sy mich on alle für- 
demng, furaclirifil, oder supplicattoo, ja on alle forschnng meins 
names, wer ich Bey, alein anfi* mein ploli müntlioh anpringen, ein 
zeytlang haben angeuommen vnd freigesetzt, das ich bey inen 
soll versuchen, ob ee meins fugs vnd gelegenheyt sein wolt, bey 
in m bleiben, diß ich eine erbaren Ratb billicb zu danken habe. 
Nnn hat es sich aber zwtragen. das icb dise zeyt etwas dapfers 
bey in (doch on ir schuld) hab einbüßt, weil mein bandtierung vnd 
handwerck nit gattnng im land Ew wirtenberg ist, da fast alein 
der Adel vnd gar wenig Bürgerin auD saiSen zw waschen pflegen 
vnd gewon seind, sonder altes anß laug gebaucht oder gelaugt 
wirt, wie äiü wol wissend ist, so diß lands brauch erfaren haben. 
Als ich mira nun hab laßen säur werden, vnd in armut ia vmb 
alles kommen bin, hab ich es nach verzweifelten dingen mit Vlm 
versucht, ob mich Gott allda wolle segnen vnd bin disen sommer 
ein mal oder 7 aaff die freyen wuchenmiLrckt mit saifTen hirher 
gefam- Das faatt mir- Gott glück vnd sein segen geben, das icli 
mich diaen soramer etwas von Vlm hab genärt, enihalteii vnd in 
sollich knntschafil kommen, das ich ytz so ich keine hie habe, 
auch dyßmals nit daram hieher kommen bin, anff der gaßen von 
vilen vmb saiflen wurd angeschryen. AuD diser meiner anligeoden 
not vnd zwfallendem glück, auch dz ich ein sonder lieb vnd nai- 
gnng zw der stat Vlm habe, wurde ich verursacht nur f. w. mit 
hitt anzusprengen, weil mir Got ye on mein zuthon den weg hatt 
zeygt vnd ein tbiir meiner narung, on yedermaas nachteyl bey 
£iir f. aufi'thon, zw dem es sich auch auß sonder Gottes schicIcaDg 
wnnderbarlich Kwtragen hatt, warlich on mein willen vnd gesucb, 
da« iob bey Enr f. w. bekandt werden soll, ia bereit zum teyl in 



dem lieser hier zwei interessante Briefe Fraucks. Der erste Brief ist 
an BnrgerraoiBter und Räte von Clm gerichtet und trögt kein Datum 
(wol auB dem Herbst des Jahres 1533). Proressor Elaszier in Ulm 
schickte mir im Februar 18ti3 davon eine Abschrift mit folgender Er- 
klärung: ■ Das Original habe ich schon lange nicht mehr, aber eine 
durchans ijenaiie von mir selbst Bucbatab tär Buchetab collationierte 
Abschrift, von welcher die gegenwärtige durch meinen Sobn gemacht 
und abemnls gensn eollstioniert wurde. Sie können eich auf das be- 
stimmteste durnuf verlassen, aucb wenn Ihnen Manches sonderbar vor- 
kommen tollte. ■ Wo oder bei wem die Urschrift sich befindet, ist nicht 
TDitEeteilt. Keim (Reformation Dlm's S, 270) scheint dise eingesehen 
SU haben; die sonderbare Stelle: einmal oder 7 lautet bei ihm: einmal 
oder zwei- Ich vermute: es stand im Original: oder 7 d. h. (1:3 2, 
one Punkte gescbriben konnte das Zeichen leicht für 7 gehalten 
werden- Auch ist die Lesart igenärti jedenfalls nach Franokscher 
Bechtschreibung in igenflrt« zu verwandeln. 



ein kuntschafft kommen hin. Bitte derliallj Kor f. w. durch Gott, 
wolle so vätterlich sn mir thon vud auß zwgethoDer erberkeyt so 
vil gute »nd /rilntechafft an mir be^vei^len vnd mich, wa nit hie 
zw Vlm, doch zw Oeyßling, (da ich all ding zw meins hand- 
wercks brauch baß zv& weg ziehen vnd vbcrkommen mag, dann 
alhie zw Vlm) angoseben mein bitt, not, armüt, vßd geförd gnä- 
diglich aufDemeo, vnderschlaifTen vnd freisetzen, alda mein handele 
zw treiben , vnd die freien wucbenmjirckt alhie zw Vlm zu 
brauchen, will Eur f. w. anß lieb etwas weitters thon vnd mich 
in gnaden ferrer bedencken, mit behansung, boltz oder auderm 
fiiraatz, daß ich unverdienter nit begeren darff oder ye nit gern 
begere, das setze ich euch in Eur f. w. gnad vnd bede Eurer 
lieb vnd Erberkeit heym, weil ich lieber Eur f. w. vnd ge- 
meiner Statt wollt nutz sein, dann etwas ahnemea. Entbeut mich 
aber aller trew, liebe vnd gute nach vermag vnd der mall der 
gaben Gottea, vm Eur f. w. fürnemlich vnd vmb ein gantz Statt 
vnd land zw verdienen. Beger auch nit müßlga prot zw essen, 
eonder zw arbeitten vtid mich mit willen laßen brauchen, warzü 
ich einen Erbern Rath taageiilicb vnd wamit ich gemeiner Statt 
nutzlich sein verhofT, oder geacht würd. Älein das ich uit beger, 
auch in willens bin, nit on vrsach in dis^n gefarlichen verwirten 
zeytten mich in ein ampt hinauß zw laßeo, oder herfur zw thon. 
bitte auch Bar f. w. darfiir, wolle solliclis gegen mir nit iiirneraen. 
Was ich vom hem hab, dz will ich schrifftlioh dem volck Gottes 
mitzuteylen nit vergraben, diß will aber ein freyen man haben. 
der mit keinem ampt verstrickt sey, damit nit yemant acht, er 
habe dise oder jenem zu Heb geschrieben, vnd diß lied gesungen, 
deß prot, er esse. In anderrn füllen bin ich gantz Eurer weiß' 
heyt aigen, also dz sie mir hatt zw gebieten, sonderlich wa E. f. 
w. mein bitt vnd fürnemen in gnad gedennkt zw erhören, för- 
deren vnd geweren ; verhoff auch mein bitt vnd anschlag sey nit 
wider gemeinen nutz, ob er gleich wider einen oder zwein, die 
mein waar auch feil haben villeicht sein möcht, die in etwas dar- 
dnrch abgeen vermeinen möchten, so aeind doch acht ich die freyen 
wachenmarckt darum gefreyt, erfüden vnd außgerufft., das man 
allerley einer statt zw füre, auch dz alle war md kauffmanschatz 
in einem rechten billichen gelt bleibe, ilali ye ein statt land vnd 
marckt dz ander lert, also will ich mit meiner war auch, wille 
Gott, kein theuring oder anfachlag in gmeine statt pringen, sonder 
vil er ein abschlag vnd die saiHen in ziemlichen gelt behalten. 
Dann ich mich ye schämen wott, das ich ein last vnd bürd der 
erden sein aolt vud etwas treiben oder fürnemen, dz nit zw 
pefsernng gemeines nntz dienet, weil ich von Gotles gnaden waiß, 
dz ira wie nyraaut selbs geburn, also nymant im selbs leben soll, 
vnd auch Cicero in seiner polHcey alle hendel vnredlich acht, die 
nit zw vnderstiltzung vnd anffung der gemein dienen. Ich waiß 
auch on rom zu redeu^ dz niirs mit saiffensieden nit bald einer 



L 



27 



vorthnt in teutsclien lauden, de will iuh mit meiner war, auch mit 
alleu denen so mir abkauffb haben vnd noch abkaafien, verliofT, 
war machen. Wa aber dz widerapil wirt erwiseit, soll Eur f. w. 
nit mich soader gemeinen nat^ bedencken, mirs hillich verfaiett«n. 
Es tey aber 7err, dz ich guthat roa Eur f. w. entphahe, vnd 
Tbel dagegen von mir sagen, clagen, vud hören laü. Hiemit 
will ich mich vnd mein aach in Eur f w. lieb vnd gnad be- 
neichen vnd aufgeopfert haben mit bitt mein bestes viLterlicb aw 
bedencken. Deß will ich zw schuldiger Widerlegung nach vermdg 
gefliÜen sein vnd wa Eur f. w. weitter etwas Talet, soll es Eur f. 
w. an herr Jörgen Besserer burger meistern vnd an herr Conradt 
Atinger Statschr eibern, erkundigen, mit den ich müntlich geredt 
hab allerley, dieselben wu mein miind vnd brieff sein nit mer 
dann Gott gebe Eur f. w. das peat zu bedenken, daß bede anff 
Eur f. w. vnd meiner seitten zw seios reictis merung diene, Amen. 
Eurer vestc föraichtige 

vnderthnniger 



äebastian Franck \ 
Thonaw Word 



Wejßhejt 

Aufschrift : diener 

An ein Bürge rmeyster vnd 

fünff Geheymen Räth 

der Statt Ulm 

Supplicntiö 

(Von anderer Hand darunter: Ao. 1533.) 



Der Bemer Brief hat keine Ueberschrift, dagegen steht auf 

Sfickaeite des Briefs folgende Adresse : Dem wolgeachten vad 

len etc. (sie !) | Seckelschreiber zi Bern, meinem sonder- 

jen I geliebten hem vnd patronen. — Bei Simler igt nach 

itz daEQ notiert; Eberhardus a Rumlang. 

Mein in christo sonder geliebter Her vnd freund. Es ist 

natürlich die zu lieben, die vns lieben ; weil ich nun von dem Eif- 

1) Der zweite Brief ist an den Säckelmeisler von Bern gerichtet 
Er findet sich abschriftlich in der Simler'Bcheu Brief Sammlung in 
Zürich, Simler V 4G ex Autogr. in Tom. Epist. p. 65 apud Scheure- 
nim Bern. 

Herr ProfesBOr Ed. Cuuitz in Strasaburg hatte die Frcusdliahkeit 
mir seine Abschrift dieses Briefes mitzutoÜBn. Ich wandte mich an 
Herrn Professor Hermnnn Hagen in Bern, ob sich dort noch das Ori- 
ginal befände. Derselbe teilte mir im Nov. 1876 über den betreffenden 
Brief folgendes mit: ilohfand ihn weder auf der hiesigen Stadtbibliothek 
noch in dem Nachlass Sohcurers, dagegen gelang ob mir unter der ge- 
ßJtigen Dnlerstiitziing des StaatsechrellierB Herrn von Studier denselben 
in einem Bande de» Suatearchivs, und zwar einem »olchen, nelcher aus 
dem alten, im .Tahr 1830 aufgehobenen «nd mit dorn Staatsarchiv ver- 
einigten Conventsarchiv hsrrürt, zu finden. Die Nummer des Bandes 
ilt MT primitiv bezeichnet, weshalb er sich schwer finden Iteis, n&m- 



hitber kaufman vnd vnaerein mitburger meinem gaten freund s& 1 
Vlm vernomen hab, wie ir mich, gleichwol onverdienter each, 
villeiclit Ttnb dell grollen Gots (willen, durchstrichen) vnd seiner 
gaben willen mir geringen auß gnnden nngehenckt, mit BOnderer 
lieb vDibrahen, kan ich nit. hinurab, ich mnaz euch widemmb tu 
dem von deszwegen ir mich von berteen lielien. füg euch hierauf 
zu wissen, dz ich der mainung zu Oaael bin ankörnen, auch diso 
raisz (Cunitz: vornomen) mein geliebten züaächen, so bin ich mich 
so hart gangen, dz ich weitter nit kan kernen, vnd wol 8 tag 
noch sorg ich, atill zu (igen hab, bisii ich mein insz widei' zu recht 
pringe, So bin ich auch von (?ots gnaden bisz her, wie vi! ich 
anner esel anderen geporu, nit wenig (beide Worte am Rand) 
gewunnen vnd zä tragen hab, nit so reich worden, dz ich ein 
kläpperle ') so weit möcht gehaben. Drumb damit ich nit gor 
auazbleib, kernen ich hie zu euch mit meiner band, wie mit gmAt 
ftlzeyt, vnd fig euch meiner raisz vrsRch zu vernemen. Ich bin 
von V 1 m dise raisz vazzogen, mir durch got« eingeben vnd 
Schickung ein ort zu suchen vnd erwelen, da ich mich ind die 
mein mit ehern xi erhalten mer gelegenhayt, comodites, dg vnd 
platz möcht haben, dann zuVlni. Erstlich ist zu Vlm kein papir, 
dann was ich 20 meil her von Basel oder Straßburg mit 
groazer gfar, sorg, wagung vnd kosten füi-en lasz, vnd von dann 
wider wol 40 meil gen Franckfort. Zum andern, das das gr&ast 
ist, dz man etwas z& vil Lutherisch, oder waiss nit, wie icha soll 
nennen, bey vns ist, vnd die verordneten censores librorum kleinen 
gfallen ab meinen BAchern haben, vnd mir weder mein Aroh, 
noch mein Germaniam noch jtz mein verscblofzen fauch zu 
trucken wAllen z&lafzsn, bin derbalb nusz not verursacht worden, 
die an andere ort vmb ein klein gelt zu verkanffen, als nemlioh 
gen Francfort vnd Augspurg, da seiad es g&ten bflchor vnd 
offenlich durch die censores zu trucken vergönt worden. Dz ver- 
ursacht mich (durchstrichen). la not mich, qnando aemper timent 
vlmeases celum ruiturum, ubi plane nullus imminet timor, etiam 
Cesai'ein, iam concordiam inani metn pertimesonnt cum ego nil tarn 
amen quam pacem, quoad fieri potest cum omnibusque coneordia 
(Cunitz: concordia[m] neque uüi homini inter spirantes male velim, 
nedum Cesari. Cupio certe omnibuH pro virili prodesse. Atqui 
fit plemmque ut pessima saspicemur de iis (ut in Christo est vi- 
derej qui omni modo vel pro palria mori et nihil non Bubire gli- 
scunt. Hierum ist mein frenntlich (bint, durchstrichen) bit an 
eur lieb mir za raten, wa ich mich niederlassen soll. Ich mAcht 



lieh Tom. 11 Epistolae varii themalis et Miscellanea Eccleeiastica Dort J 

steht der Brief auf p. 5h~h7. J 

Berr Professor Hagen halt« die Oüte, den Züricher Brief, den 'uAu 

ihm übersandt, genau mit der Berner Urschrift zu coUatioDieren. 

1) Röasleiu. 



29 



wol bey den Schweitzer oder Äidgnossen aein, BOnderlich bey euch 
zu Bern oder Basel, ao waisz ich nit, wie ich ein solcheu weitten 
weg mit 3 iongen siioen vnd einem gar (CuDitz: par) kleinen 
tAchtarlin, dero dz ältest 7 iar, dz iüngst Chriatofier genant mir 
(Conitz: nnr) erat 15 may disz Monats mir geborn ist (Cunitz: 
[machen aol]). zn dem bin ich, Got bab lob, nit so reich, dz ich 
ein sollichen weg (Cumtz : [machen kaajl, weil ich aufa wenigest 
zwan vftgen gantz wol (Cnnitz : vol) beladen vnd gemenet '), zu 
meiner arm&t ein so weitteo raisz haben mAszt. Dann ich eis 
schön truckerej hab: 10 schrift mit aller zngehlr, die ich doch 
hisz her, auaz vrbunat *) vnd eitler forcht der cenforn, wenig zu 
Vlm braucht hab, vnd wie obgehört. meine hflcher die ich mit 
grOHzor arbait geporn, vmb ein badgett hab mflazen verschUudern, 
wolt sina, so icha Belba tmcht, vnd mit (mit) giflck wie nndern 
abgieng, mer genieHzen dann sonst (mit?) 10 vnd bleib also fSr 
vnd & ein betler, vnd mach andere zn hern, hisz ich ytz, ob 
wol von Gots gnaden noch Mach vnd gsund, 4o iar auf mich 
geladen hab, vnd nun mer zeit were, dz mir Gott ein thür auf* 
thet, dz mir mein arbeit mer nutz trieg, dann biaz her, vnd mich 
Got mein ai r einmal selba liesz auazbrieten '), vnd nit alzeit 



BBachstelz blieb, di. 
vnd 



andei 



ckng 






vnd 



sonderlich weil ich mit kindem vher fallen. Drum bit vnd iure 
oharitatis bent ich euwer lieb mein pestes zu bedencken. Wann 
die von Bern mir (steht über der Zeile) nit mer eher vnd vor- 
teil thetten, dann dz si mich (holeten durchstrichen) holen lieszen, 
80 wolt ich bey in burger werden, mein manrecht bringen, vnd 
leih vnd g&t zu in setzen, ancb alles wz ich zu gmeiner etat 
hail, frid, wolstand erdencken vnd ymmer nach meinen geringen 
vermfigen thon m(cht, kein fleiaz vnd gfar sparen noch meiden, 
vnd mich bürgerlich onsectisch oder omparteiach vnd dienstlich 
gegen yederman halten. Gedunckt es euch aber, ea aey mein fug 
vnd geiegenheit nit bey euch, so roth eonat dz pest. Ich wolt 
Auch ein schönen laden mit bAcher haben, allerlerley sort vnd 
frag, hab noch biaz vmb 250 11. bAcher zu Vlm, da ich auch ein 
laden gehabt. Mich will nun anen, es sey Bern zu weit von 
Franckfort im land, vnd die wäre bosz von sich vnd z& sich 
K& pringen. So hab ich an Basel den mangel, ea seind vil reicher 
truckerhern dar; 12 bisz auf diaen tag, bei den ke 
gsel ergibt (d. h. gedeiht), oder wol anfkomen kan. Dameben iata 
mit bAchem vbersetzt, vnd wol 10 gAden oder laden mit allerley 
gattung, von gar reichen bSchhandlem dar fail, ergib ich fremb- 
der armer vnder in, wie ein flieg in einen stifeh- Der 



I 



1} Bespannt. Alem. 111 281>'. 

2) Uiagnnat. 

3] AenUche Redensarten DW ill 77. 



30 



groBZ Got weise vnd lait mich, durch sein gaist, durch euch oder J 
anderen, an dz ort, da ich im gfal, vnd er mir hüll vnd fUl 
durch mein ausfliegen achencken wit. Hierauf bcvore ich freunt- 
liche Antwort, mags gsein in eyl, «'eil ich noch zu Baeel bin. Ist 
es der mfth werdt dz ich selba z& euch soll, so schielet mir auf 
dem f^Bz ein kläpperlo, mit nigcm boten, so will ich selba zu euch 
reAtten, vnd mit dem boten gleich kommen, aocb sehen, wie ich 
den boten zu fridan stet. Kompt mir aber nit gleich bolecb&ft', 
so will ich darbey versten, dz eui' lieh rath nit ist, de ich mich 
zä Bern niderlftaz, nicht dester weniger soll vnser lieb, die ab- 
wesung desz leiba nit trennen, dz pest. dz ich hab vnd bin, habt 
ir teglich bny euch, nemlich mein gm&t vnd bischer. Tale ia 
CbristD, caromea, 22 May, in Basel Bef Conradt Rerchen Biblio-J 
polae, insigni et diuiti auf dem viscb marckt 
Anno MDXXXIX 

Eur lieb 

Dienstwillger 

im hem geliebter 

Sebastian Franck '). 

FWeinkauff 



Johann Jacob Weidner 

Aus: Teutsche Poetische | Haußapoteck | inn zween theil ab- | j 
getheylet. | Der erste theil helt inn sich Weltliche Stuck. | DarJ 
ander theil aber, Geistliche Sachen. | Durch | M. lohannem lacobuiql 
Weidnerum, | von Hall ungerichtet. [ (Holzschnitt) | Gedruckt : 
Hotenburg auff der Tauber, | Durch Hieronymum KÖnilein. (Zeilel 
2 3, 5, 6, 8, 10 in rotem Druck), 8". 

Botrys. Trauben krant. 

Schreiber, Buchbinder, vnd Bnchtmcker, 

Die sein gemeiuglich groß Wein schluck er, 
Traubenkrant mAllen sie stets haben, 

Vnd jmmerzu damit sich laben, 
Dill nimbt gleichwol nicht wunder mich, 
• Dann hßr, was ich berichte dich. 

Soll den Schreibern die Schrifft fortgahn. 

So mflasens Wein zur Dinten han, 
Vnd dali sie nicht eintnickuen thu, 

So mfliln sie tfiglich gießen zu. 

1) Ueber Seb. Franck geb. 1499 in Donauwerd, -|- 1542 in Basel,! 
wird die unten folgende längere Abhandlung Weinkauflfa AufschluiaW 
geben. Aufenthalt-. Nördlingen, Heidelberg, Augsburg, GuBtenfe)deii,1 
Nürnberg. Straasburg, Esslingen, Ulm, Basel. 



31 



Der Buoliliinder der muß I'lanieron, 

Will er änderst das Buch recht zieren, 
Er innß auch manches Glall mit Wein 

Haben, den Leim xu weichen ein. 
Der Trucker daa Papier muß neteen, 

Sonst will der Fimß eich nit Ansetzen, 
Die Scbrifl^, muß er auch inns Bad fflhren, 

Ehe ehr dieeelb will Resolvieren. 

Lathyria. Catapntia minor. Springk&rnc 
Junge Knaben vnd T^hterlein 

Natfli'licbe Springk&mer sein '. 
ßey Ihnen muH es sein gesungen, 

Bey Ihnen raull es sein gesprungen. 
Ein grosse Wannen voller Flöh 

Solt einer bhalten kennen eh, 
Sie lassu Abend werden vnd Morgen, 

Sie lassn die lieben VAgelein sorgen, 
Bey jhnen ist kein traurigkeit. 

Sonder nur lauter Muth vnd Frewd, 
Bey jhnen hat ea nie kein ^oht, 

Beim Becken holen sie das Brot, 
Fragn nicht, was das Korn gelten thn, 

Sie lauffen der Schubladen zu : 
Sie Bein Herrn, die Kitern Enecht, 

Sie warten aöff jhr Jlgerrecht; 
Den Eltern forderus an die Suppen, 

Den Eltern forderna an die Juppen, 
Jet2 wßUens Striropff, Jetz wStlena Schuh, 

Sie lassen jbnen wenig ruh, 
Es geht nur Aber die Eltern auß, 

Die Kinder die gehn ledig auU. 

Alkakeugi. Scblutten*). 
Mancher maint er habs wol trofion, 

■Wann er nur hab ein Weib erlotfen. 
Er maint sie sey gschickt überauß, 

So ist sie ofTt ein Schlutt im Haull. 
Inn jhrem HauU gebta riclitig zu. 

Wann man soll essn, so setzta erat zn. 
Die Bett sie such vngemacht lest ataha, 

Bill man jetzund soll schlaffen gabn. 
*) Unordentliche, unreinliche, faule Weibapcraon, 1 
Satyrium. Stendelwurta. 
Vil Junge T&chter vnd Ehebalteu 

AalT Stendelwurtz thun sehr vil halten. 
Wenn man sie haißt ausrichten was. 

So ejlens wie die Schneck im Graß, 



32 



Vmb ein gar liderliches ding 

Haltens Aberall ein Stenderling. 
[lyoCcijamuB. Schlaf kraut. Brarricanus senior. 

Otia Dou dactnm reddust, nee ComDaB abnndans, 

Neo tibi per ventos affa columba venit. 

Hexam ; Gennan: 

ßrancbstu viel Schlaffkraut, vnd haat viel raflasige Stunde, 

HO hanatu nicht glerth werden ; so dencke nur auch nicht, 

daß dir werd bringen der Windt ein brattene Tauben. 

Von demselben Job. Jac. Weidner erschien »TeatscheB Po- 
etiachea | Lustg&rtlein, { darinnen nachfolgende | BlAnilein eufinden, 
Als: i 1. Glflckwünachung zu Hochzeiten, No, 1. | 2. GlrtckwAn- 
fichung zum Neuen Jahr, 10. [ 3. Glflckwflnachungen auff den Wog, 
30. I 4. Fang: Oder Anbind Brieff. 33. | 5. Klagen Aber Leichen. 
39. I 6. Keymen mancberley Innhalts 47. | Gepflantzet, durch | H. 
Johann ! Jacob Weidnem von Hall | in Schwaben, an jetzo Pfarrern 
daaelb- | sten , zu Vnterl.ympurg. | (Holzechnitt) | Gedruckt xa 
Rotenburg nuff der Tauber, | durch llieronjmum Körnlein. — Z. 2, 
3, 12, 15 und die Ziffern zu Anfang und Schlull von Z. 4 — 10 
rot gedruckt. 8". 

Hinter der Vorrede ein Gedicht von Erasmua Widmaon Ua- 
lenaia, Cantor und Organiat zu Rotenburg uff der Tauber, »Zu 
Lob der Poeterey«, am Schluß ein Gedicht von Balthasar Schnurr 
von Landaidel Pfarrer zu Amlifiliagen -In deß Herrn Authoris 
Lustgartlein*. 

Von den 84 Nummern dieser Sammlung von Gelegenbeitagt 
dichten teile ich mit die rGrabschrift, Herrn Johan : WeidnerE 
gekrönten Poetena, weiland Predigers un Decani zu Hall, meines 
vielgeliebten Vatters Seelii^en ao den 29. Weinmonat, Anno 1606. 
im Herrn entachlaffen, auß dem Latein vertentachet, vnd anff dio 
vier Lateinische conjugationes gerichtet.« 

Weidnems halt Geliebt die Tugend 

Im Alter vnd in seiner Jugend. 

Weidnems wann er hat Gelehrt 

Ward mit Verwunderung gehört. 

Kein gutes Buch ist achier gewesen, 

Welchs WeidneruB nicht hett Gelefi 
Nun aber hört er zu mit fleifl 
Der Muaic schon im Paradeüi. 
Unter Nr. 45 steht eine »Klag ftber di 
wandelbare M, Joban: Georg: Weidners 
BmderB, Pfarrers zu Measern in Oesterreich, 
frawen, welche .\nno IfilT. sanffl in dem Herrn entachlaffen. 
Für seine Kinder, Cordnla, Barbara und Hans Ludwig, 
faßt Weidner »ein Guldin A B C zur Lebens Regel- (Nr. 5i 



1 TSdtlichen abgang 
meines Fr. lieben 
ielgeliebter HauU- 



i 



ver- ^H 



sri 



sonst besingt er unter aeineu nähern Verwandteii Christoph DrAllem, 
Adeliohen Rosen hergi sehen Pfarrer stu Eschenaw, und Andreas 
DrÖlleru, Hiiuptman zu VnterLympiirg, seine ^chwSger. 

Auch in dem Lustgüvtleiu versucht sich Weidner in deatachen 
Hexametern in einem Anhang zu dem „Hoch zeit wünsch" an den 
Dr. med. Johann Benedict Bergor, Physicus zu Rotenburg anff der 
Tauber, und Margaretha Schaibler (11. Aug. 1617). 
Hexametri Germanici ad Senyüfioia. 
Ded Eheataads Stiffter Bcbenok euch ein ghlcklicben Ehstand: 
l)e(j Ehestands Stiffter wüll euch vor Layde bewahren ; 
Deß Ehestands StifTter schirme euch Ihr zAchtigen Hertzen : 
DeU Ehestands StifTter scbenck euch eiu friedlichs Ebebet : 
Dell Ehestandts Stiffter gAnn euch ein fruchtbares Ehebet : 
Deü Ehestandts StiSter w6II euch bschern gehorsame Kinder: 
Deß Eliestandts Stiffter frillt euch diß Zeitliche Leben : 
Dell Ebeatandta Stiffter laß ench auch inns Paradeil>e. 

In der Vorrede rümt Weidner u. a. au der deutschen Sprache: 
»Die Teutflche Sprach ist sehr reich voa schAnon AnmAtigen 
Apopbthcgmatis vnd sprächen, welche gemeinglicb öfioiiiTtXevia 
Bein vnd im Eud der W&rter gleicblauten, Als : 
Lejd vnd Meyd. 
Eh wigs, dann wags. 
Beschaffen ist vnverschlaffen. 

9 es Gott fäget. 
. Ilaah, ist Gottes gab. 
Glück vnd Glaß, Wie bald bricht das. 
Was sein soll, das schickt sich wo1.< 
Von der -Ilaullapotec« führt Weiler Ännalen I S. 378 eine 
Rotenburger Ausgabe von 1020 an und von dem Poetischen Lust- 
gärtlein 11 S, 42 eine Ausgabe in drei Teilen: Nürnberg bei Äbr. 
Wagemann 1622. WCrecelius 

Zu des Knaben "Wunderhorn ') 

Neu bearbeitet von Anton Birlinger und Wilhelm Crecelins 

III 

Das Wunderhorn I 11. Das überarbeitete Original 8. in: 
AElwert , Ungedi'uckte Reste allen Gesangs. Marburg 1S48. 
2. Aafl. S. 18: Eine alt französische Romanze. Nach der engl, 
Uebersetznng verdeutscht. 

Ein Knabe kam 

Lieblich und schön 

Auf einem schnellen Itofi 

In Kanig Arthurs Schloß. 

1) Fortiezung von II 181 ff. III 164 ff. 

BlrlimsT. Alemknnlm IV 1. S 



34 

Ein Hörn trug seine Hand 

Daran vier goldne Band. 

Von Elfenbein das Hom 

Znm schönsten Schmuk erkorn^ 

Gar manchen schönen Stein 

Legt man ins Gold hinein, 

Berlyn (Perlen) und Sardonich 

Und reiche Kalcedonier. 

Es war vom Elefant (nämlich das Elfenbein) 

So gros man keinen fand, 

So stark und schön man keinen fing, 

Und oben dran ein Ring 

Von Silber fein gemacht, 

Es hingen hundert Glocken dran 

Von feinstem Gold gemacht. 

Zu Konstantinus Zeit 

Arbeitet's eine Fey. 

Die war gar gut und weis. 

Dies war des Homs Gebrauch 

Wie ich Euch sagen will: 

Nur Einen Druk von Euerm Finger 

Und diese hundert Glocken all 

Gaben so süsen Schall, 

Daß weder Harf noch Geige 

Und keiner Jungfrau Sang 

Keiner Siren im Meer 

So was nie geben kan 
Vorher S. 16 stet die französische Romanze dazu (1. Aufl. 
S. 11) mit der Bemerkung: »Eins der ältesten französischen 
Lieder.« LErk 

»Die schwarzbraune Hexe« I 31 in der Ueberschrift 
ist mir bedenklich, sie wird von Brentano eingefädelt sein. Das 
Jägerlied hat es wol nur mit dem schwarzbraunen Mädel zu tun. 
Das Lied muli sehr alt sein, wie aus dem Anklang in einem 
Lied von 1462 (Soltau histor. Volksl. I 142) hervorget: 
Der von Württemberg fürt das Hörn, 
Ich hoff sein lagen sy ganz verlorn. 
Aus dem »Rimböklin« (um 1550) entnimmt Uhland folgenden 
verwanten Liedesanfang (No. 102): 

Ick bin ein jeger und vöer ein hom, 
all dat ick jage is vorlam, 
noch wil ick jagen dach und nacht 
bet ick einen steden holen krigen mach. 
Derselbe stet mit geringen Abweichungen in »Schöne künst- 
like I Werldtspröke, | Darinne aller | Stende, Natur vnd Egen- | 
Bchop affgemahlet syn . . . (am Ende :) Gedrücket tho | Hamborch 
bey Henrick Binder . . . M. DCXIHL« Es lautet hier: 



Ick bin ein Jeger vud vi'ir ein Hörn, 
All wat ick jage ya vorlarn. 
Noch wil ick jagen Dach vnd Nacht, 
Beth ick ein eted L.oeff krjgen niAch. 
Das Lied »£a blies ein Jäger wol in sein Hörn Und alles 
wae er blies das war verlorn« etet zuerst in Nicolais feynem 
klejnem Almanach (1777) S. 6i und wurde diesem nach T. d. ila- 
gena Notia von Steinacker eingesendet, Uhland Nr. 103 hat es 
daher eatlent ond wol dnrch Herders Mitteilung (Von dentscher 
Art und Kunst 1773) versnladt den Kervers -Alleweil bei der 
Tracht* hinzugefügt : dieser gehört aber zu einem anderen Jägerliede. 
Eine ältere Aur^eJchnuug des Liedes findet sich in einem &. 
Bl. 8". {9 Blätter), das um 1700, vielleicht schon in der zweiten 
H&lfte dPH 17. Jahrh. gedruckt ist: -Sieben schöne | Jäger- 
Lieder, I Das Erste: [ Mit dem Jäger ich es halte, etc.« Ea ist 
darin das dritte Lied und lautet folgeodermallen : 

Ein jeder Jäger btäast sein Uorn, er blässt aein Hom, 

Und was er bläast ist alles vertohm, und was u. a. w. 

Soll es denn alles verlohren aejn. verlohren seyn, 

Viel lieber weit ich kein JSger mehr aejn, 

Er bläsat sein Dorn anf der hohen Strall, auf der hohen Straü. 

I>a sprang ein schwartzbrauns Thierlein heraus. :.; 

Ey Thierlein, lail dein Fülle nur staho. Fülle nnr steha. 

Mein schoeeweisse Hündlein die fangen dich schon. :,: 

Dein schneeweisse Hündlein die fangen mich nicht, die u. s. w. 

Sie wissen meine falsche Sprünglein gar nicht. ; 

Dein falsche Spränglein die wissen sie gar wol, wiesen n. s. w. 

Du dauerst mich, daJl du et-erben solt. :,: 

Ey steril ich dann, so bin ich todt, bin ich todt, 

Begräbt man mich unter die Röslein roth. :,: 

Wol unter die Röslein, wol untern grünem Klee, unter grünen Klee, 

Doch scheiden von der Uertzallerliebsten das thut weh. :,: 

E« stund kanm an den dritten Tag, dritten Tag, 

Da wuchsen drey Blumen ans ihren Grab. :,: 

Das erste war ein Röslein roth, Röslein roth. 

War gewachsen vou der Hertzall erliebston Todt. :,; 

Das ander war ein Nägelein, ein Nägelein, 

War gewachsen von der Hertzallerliebsten mein. :,; 

Das dritte war ein Lilgen weill, Lilgen weiß, 

StecJct ers auf seinen Hut mit Flaill. :,: 

Damit thüt er groll Uberniuth, groll Ubermuth, 

Thit selten den Bauem-Mädgen gut. ;,; LErk 

Doctor Faust I 166 ff. und 539. V. d. Hagen: Ueber die 
ältesten Darstellungen der Faustsage, Berlin, Hermann Schultze 
1844. 8". S. 12: Die -Sprüche in Reimen-, womit Mephistopheles 
den Faust verspottet und überhaupt der sprichwörtliche Ausdruck, 



• tnaogelo bei Widmann und Dllhern d&a iiltcre Buch meiir 
den d r am ati sehen Spielen uod audererseita dem merk wi) rdiga: 
Volksliede von Doctor Fanat, welches, als fliegendes Blatt antJ 
KöId bekannt sieb leiclit in die arspriingliche strophische Form" 
als ein wirkliches t.ied herstellen läUt and ganz eigentümliche 
Züge enthält, namentlich wie Faust in Jerusalem vom Teufel ein 
Gemälde des Gelcremiigten fordert, so dali Göthe selber in diesem 
Liede »tiefe und gründliche Motive« erkennt. Unten als Än- 
merknng: »Bei Stieglitz 179 (ist das Lied) wiederholt ans dem 
Wunderhom I 214 (uns. Ausgabe I 166) wo sonst nichtatrophiBche I 
Gedichte (z. ß. Thedel von Watmoden) gern zu Liedern verarbeitaf'j 
sind,* Dr. Chr. L. Stieglitz der ii. schrieb: die Sage von 
Faust in F. y. Raamers histor. Taschenbuch 1834. S. 12.^- 
nmgearbeitet auch in Scheible's Kloster il S. 3-26. L, 
Arnim schrieb auch die Vorrede zu W. Müllers Uebers. des Mai 
lowe'schen Faust. Berlin 1818. 

Müllertüche I 169. — F.ine andere Fassung aus der Um 
gegend von Wien. 

1. Es wollt gut Müller um Holz ausfahren, 
Er wollt ein'n Wagen roit Scheitern laden, 
Gar eilends und gar geschwinde. 

2. Und als der Herr Müllner 'nein kommt in Wa 
Drei Mörder ihm begegnen bald, 
Gar sehr thot er erschrecken. 

3. >0 Müller, hemliebster Müller mein, 
Du hast ein' Fraa, die trägt ein Kind, 
Tbu uns es jetzt verkaufen I • 

i. Die Mörder die breiten den Mant«l auf. 

Zweihundert Gulden die zählen a' ihm draaf 
Vor's Weib und auch vor 's Kinde. 

5. Der Müllner der dacht in seinem Sinn: 
Zweihundert Gulden ist ein schlechter Gewinn, 
Ich will a' noch länger behalten. 

6. Die Mörder die breiten den Mantel auf. 
Dreihundert Gulden, die zahlen s' ihm drauf 
Vor's Weib und auch vor's Kinde. 

7. Der Mülber dacht in seinem Sinn: 
Dreihundert Gulden ist ein schöner Gewinn, 
Will ihnen sie verkaufen. 

8. Und als der Herr Müllner beim Thor 'nein fiib 
Da er gleich um »ein Ehfrau schreit: 
• Soll eilends zu mir kommen!« 

it. »0 Fraue, berzliebste Fraue mein, 

Sollst gschwiud zu deiner Mutter gebn, 
Sie ist krank und sie wird sterben.« 
10. »Ha ist sie dann heut so sehr krank. 



87 



Dali eie weder reiten noch fahren kaoD, 
Seit eilends zu ibr kommen?« 

11. D' Fran MüIlDerin nimmt nun ihr Schleiorlein weill 
Und gieng davon mit grüstem Fleill, 

Dal» 's Gott mücht gleich erbarmen. 

12. Und als d' Frau Mülinerin 'nein kommt ia WaU, 
Drei Mörder ihr begegnen bald, 

Gor sehr thät sie erachrecken. 

13. Sie nebmen d' Frau Mülinerin wol bei der Mitt', 
Und binden s' an ein'n eicbenea üaum, 

14. Die Mörder die breiten den Mantel auf. 

Und Würfel and Karten, da spielen sie drauf, 
Wer die Frau Mülinerin soll schneiden. 

15. Der jüngste, der darunter war, 

Der hatt' verspielt und noch nicht gar. 
Der soll die Frau Mülinerin schneiden. 

16. Da ritt gut Edelmann wol durch ilns HoIk, 
Zwei Hündlein er bei ihme hatt'. 

Die fangen an zu bellen. 

17. Und als der Herr Edelmann weiter vor ritt, 
Da er die Frau Mülinerin liegen sieht, 

Gar sehr thät er erschrecken. 

18. Der Edelmann nimmt ihr nun ihr Schloierlein weiß 
Und ritt davon mit gröstem FleiU, 

Dsß's Gott möcht gleich erbarmen. 

19. Und als der Herr Edelmann l>eim Thor 'nein reit, 
Da er um Windel und Wasser her schreit; 

•U' Frau Mülinerin geht zum Kinde!« 

20. Und als d' Frau Mülinerin ?,wei Stund darinnen war. 
Zwei Knäblein sie geboren hat 

Gar eilends und gar geschwinde. 

21. >0 Knecht, herzliebster Knechte mein. 
Geh' du mir zum Herrn Müllner hinein, 
Soll eilends zu mir kommen!« 

22. Und als der Herr Müllner zum Edelmann kommt: 
»Wo hast denn du dein schwangres Weib? 



23. 



• Ich hab's ausg'schickt, bab ihr mit geben 

Viel Gold und Geld, ich kann aie nicht erwarten U 



24. »Du MüUner, du erlognes Gut, 

Hast du verkauft dein Fleisch und Blut, 
Du wird man dir nicht schenken!« 

25. Der Edelmann lieli machen ein kupfernes Roll, 
Darein utan faßt viel Feuer und Glut, 
Drauf must" der Herr Müllner reiten. 



S8 

YoD M. Schottky um 1820 aufgezeichnet (dessen Nachlaß be- 
saß von der Hagen). Bei den Strofen, wo die dritte 2^ile feit, 
ist villeicht die zweite zu wiederholen, damit der Melodie ein 
Genüge geschehe. Str. 8, 1 würde am Schluß »reit« statt ^ fahrt« 
einzusezen sein, um den Reim herzustellen. LErk 

Für fünfzehn Pfennige I 268. Der Anfang ist ein Wan- 
delvers, der sich schon in einem Gedicht vom Jahr 1422 findet 
(Cod. Monac. 444 nach einer Abschrift Pfeiffers): 

^ Eynem iungen weypp 
iren stoltzen leypp 
der wart gegeben 
ze irem leben. 
Nw 14 mich slaffen :\: 
Auwe mir armen weib, 
mein iunger leib 
der ist beschaffen 
dem alten äffen. 
Nw la mich slaffen :': 
Eynen iungen knaben 
den maß ich haben 
scholt ich in aus der erden graben. 
Nw 14 mich slaffen :|: 
Zu der stund 
ein alter huntt, 

der zu frewden nicht en kunt. 
Nw 14 mich slaffen :': 
Du alter pock 
du fauler stock 
herumb dich wend 
das din got scheut. 
Nw 14 mich slaffen :|: LErk 
LiExk übersandte uns dises Lidchen, das freilich nicht strenge 
hiehergehört, allein da Director Prof. Halm es coUationierte, wollen 
wir es doch einfügen. 

Dursli und Babel i. Das alte Grenchnerlied. I 277. 

Der Dursli dingt z' Chrieg. 

Es het e Bur es Töchterli; 
Me seit em numme 's Babeli. 
Das het e Paar Zupfe, si sy wie Guld, 
D'rum isch em 's Nochbers Dursli huld. 

Der Dursli lauft 'em Vater no : 
»0 Vater! w^it er mer 's Babeli lo?« 
»»Mys Babeli isch no vil zue chlei; 
»>Es schlofb no wohl drü Johr allei.«« 

Der Dursli lauft in einer Stung, 
Er lauft wohl abe-n-uff Solothum ; 



3» 

Br lauft die Gasse-n-i und us, 

Bis aß er cbonnt vor'a Hauptmes Hus. 
>0 Hauptme, liebe Hanptme my. 

I will mi dinge-n-i Flanderen y.« 

l>er Hanptme thuet der Seckel ur 

Und git 'em Dursli diei Chrone d'ntf. 
Der Darsli geit do wider bei, 

Qei zQe aym liebe Babelt chlei. 

•0 Babeli, o lieb's Babeli my, 

■I ha mi dnnge-n-i Flandereo y.« 
Das Babeli lauft wohl hinger''s Hua, 

Es grynt em Bchier syni Aeugeli üb. 

■0 Babelt, briegg doch nit e bo, 

•I wott jo wider umme cho. 

»Und chumme-a-ig über's Johr nit hei, 

•So 8ohi7be-n-i dir es Briefeli chlei; 

>lm Briefeli böH'b geBchribe sto : 

•1 wott myB Babeli nit verlo.« 

Und wenn der Himmel papyrig war'. 

Und jede Stern e Schryber w»r'. 

Und jede Schryber hätt' sibe H&ng', 

Si schrybe doch mir Liebi keia Eng. 
Die erst« Abteilung dieses Uiedes erschien zuerst gedruckt 
in Herders „Stimmen der Völker", erste AuBg. 1776—1779. Das 
Lied trikgt dort den Namen ^ Duale und Babele* and entapricht 
in Zal und Inhalt der Strofen (mit Ausname der lezten Strofe) 
ganz dem hier mitgeteilten ersten läedo. Die Sprache ist sehr 
inoorrect, und man sieht deutlich Heiders Bestreben, das Lied 
dnrch Veründerung der dialektischen Formen und Ausdrücke dem 
deutschen Publikum Terständlicher zu machen. Der gleiche Text 
der ersten Abteilung unseres Liedes liegt dem Abdmcke desselben 
zu Grunde, welcher 1810 in Nr. 20 des Solothn mischen Wochen- 
blattes und 1R'21 im Solothurner Kalender erschien. Die Heraus- 
geber haben das bei Herder ver hoch deutschte Lied wieder ins 
Pcbweizerdeutsche zurückzuübersezen gesucht , nicht immer mit 
GlQok, wie schon der uiiserm Volk^dinlekt ganz fremde Gebrauch 
des Imperfectum Indicativ des Zeitwortes lert. In der Solothurner 
Zeitung 1861 Nr. H u, ff. teilte Hr. Fürsprech J. Amiet den 
Text des Solothurni sehen Wochenblnttes aufs Neue in einer nn~ 
serem Dialekte mehr entsprechenden Redaction mit, der wir auch 
bis auf wenige Ausnamen gefolgt sind. Dagegen ist der von 
J. J. Amiet im Solothurner Kalender von 1857 besorgte Abdruck 
ganz der des Wochenblattes von 1810. In bedeutend veränderter 
Redaction erschien das erste Lied bei Itud. Will: , Texte zu der 
Sammlung der Schweizer Kllhreiben'' 1S2G und daraus abgedruckt 
in CI. Brentano ^des Knaben Wunderhorn' (Ausg. von 1846) und 
in vielen Liederbüchern z, B. dem Aarauer Liederbuch. Strofe 2 
ist hier in folgende swei Strofen auagespounen : 



m 



L)er Dura)! geit dem Aetti na: 

,0, Aetti, woteoh mer d'g Bäbeli la?" 

,„0 nei, o nei ! o Dui'ali mj, 

n„Mys Bäbeli isch no vil zu chly.'"' 
.0, Müeti, liebsteB Müeti my! 

„Chft d's Babely no oit g'liürath't sy?" 

,„Mys Babely isch no viel zu chlei, 

„„Ee Bchloft diell Jahr no aanft allei."" 
Ebenao iat Strofe 4 in 2 Strofen ausgesponnen: 
* ,0 Uauptma, lieber Hauptma my! 

„Brucbst du ke Chnecht i Flandre-o-y i" 

„,0 ja! o ja! o Darsli my! 

,,I dinge di i FJandre-n-y. " * 

Der Hauptma zieht der Seckel ns. 

Er git dem Dura drei Thaler drUB. 

„„Nu Ba, üu BÖ, o DufBÜ myl 

,,JetÄ bist du dinget i Flandre-n-y." 
Ganz das Gleiche geschieht mit unserer Str. 6, wo es bei Rud-I 
Wiß heillt: Das ßabeli geit wol hingers Mus; 

Eb grynt ihm fast die Äeugleni us, 

,,Äoh DufbIÜ liebe Dursli my! 

,,So hegt du dinget i Flandre-n-y.'" 
„0 Bäbeli! thue doch nit e so! 

,1 will d'a Jahr wieder nmhi cho, 

„U will beim Aetti frage-n-a, 

,0b er mir d'a Babeh deh well la.' 
Bei Rud. Will findet äicb auch zuerBt die von uns aurgenommeue I 
SchluÜBtrofe des ersten Liedes. Wir glauben, obige Erweiterungen 
seien durch Bud. Will in den Teit gekommen. Die pedantische 
WeitBchweifigkeit und Regelmäasigkeit, welche dadurch in das Lied 
kommt, ist der Volkapoesie fremd. Will hat außerdem unserm 
guten Leberberger-Liede die Ehre angetan, ea in den Berner- 
Dialekt zu übersezen. Die ScbluUetrofe bei Will iat offenbar aus 
einem andern Volksliede in unser Volkslied geraten, hat sich aber 
seither im Volksmunde erhalten. Das Lied ist beute im Leber- J 
berge nur unter dem Namen ,der papierige Himmel' bekannt^ I 
und unter den wenigen Strofen, welche noch gesungen werden, % 
feit die vom papierigen Himmel nie. Dieser Umstand und der ' 
offenbar der Volkspoesie angehörigc Gedanke der Strofe bewogen 
uns, dioBelbe, troz nuaerer kritischen Zweifel, in den Text aafüu- 
nehmen ')." Franz Jos. Schild „der Gi-oliätti ausdemLeberberg" 1863. 

Antonius zur Predig die Kirche findt ledig I 376. 
Grundlage dazu befindet aich im Musical. Leuthe Spiegel . 
Ifi87. 4". No. 12. 

i gehörig; das Wui 



Ich besize eiue Abschrift von Scbottky, die ich Ihnen könnte 
abgeben. Das obige Werk muß wol in der Wiener Bibl. eu 
haben sein. LErk 



;es I 431 ff. KOnter im 
I Heiaerice Kuoblochnern, 



Vorzeichen dea Jüngsten T 
Buche »Sibilla WiBag" gedruckt \ 
Heidelberg. 15. Jhd. 8". 

Staufenberg I 4ö8 ff. Ein unbekannter teuta eher Dichter 
hat die Sage in einem Cyclus von Romanzen behandelt, der im 
Jabr 1B95 in Straßburg erschinen und äusserst selten ist. In des 
Knaben Wunderborn von Arnim und Brentano, einer 
von G ö t h e meisterhaft gewürdigten Sammlung ücht teutaober 
Volkspoeeien, die sich nur noch verstümmelt im Munde der nied- 
rigen Classe erhalten und auch hier bald untergehen werden, sind 
jene Romanzen, mit Weglallung des Zwecklosen und Unpoetischen 
mitgeteilt. — Ich weill nicht, ob dieser Sage überhaupt etwas 
Historisches zum Grunde ligt ; zwar beruft sich der Verf. des Ge- 
dichte auf einige Steine zwischen Staufenberg und dem Dorfe Nus- 
bach, die noch als IlenkmiLler eines veranlaßenden Ereignisses vor- 
hdoden sein sollen, inzwischen ligt in dem ganzen kleinen Epos 
eine romantische Tiefe und die Gestalten bewegen sich so gana 
iu dem ~ dem wunderbaren wesentlichen Helldnnkol. daß es mir 
vielmehr aus einer dichterischen Fantasie hervorgegangen zu sein 
scheint. Die meisten Volksaagen, in wie feiii sie dem Romautischen 
angeboren, ruheu überhaupt sehr selten auf einem historischen 
Grunde und knüpfen sich gewöhnlich nur an Naturerscheinungen, 
welche die Fantasie miicbtig anregen. Badische Wochenschrift ed. 
Schreiber Heidelberg 1806 Sp. 59 ff.'} Vrgl. ferner Uhlanda 
Schriften I 605. 

Ins Ben H 129 ff. Alem. IIl 170 ff. Aus einer Hdschr. 
des 15. Jhds. hat v. Fichard im Frank fort ischen Archive III 279 
(1815) ein bieher gehörendes Lied mitgeteilt: Eyn ander snberlich 
lytlin von eyner 6scherin. 

Anfang: As wolt ein hübsches freuwelin 

Wolt fischen uff dem see. 

Mit irem nüwen schieffeUu, 

Got geb uns glück und heil. 

Sie schick den man ins he u. s. w. 
6 Strofen. In der Anmerkung verweist der H. aufs Wnnderhor 
I 34ti und Bragur 11 212. 



Da 



I bekannte Abscbiedslied »Ich stund an e 
1- folgt hier mit der Ueberseznng Bebeis U 207*] 



L 



1) Sieh Alem. lU 164 ff. 

2) Bebeliana opuscula novs 



Argentorati 1512. 4°. Bogen Q iij fg. 



42 

Vulgaris cantio. ich stond an einem 
morgen gar haimlich an aim ort. 
^ Per eundem Heinricum Bebelinm Poetam, in 
Carmen latinum redactnm. 
Tempore quo conianx Tithonum mane reliqnit, 

Occulto fteteram conditos ipfe loco. 
Hie illam andivi miferanda voce querelam 
Qua flet amatoris pnlchra puella abitnm. 
1 Ich ftond an einem morgen 
heimlich an einem ort, 
Da het ich mich verborgen, 
ich hört klegliche wort 

Von einem frewlein hübfch vnd fein 
Das ft&nd bei feinem holen, 
es mnXt geschoiden fein. 
5 Nefcio quo fato mihi mens prpfagit amice, Puella. 
Cedere conantem teque parare fugam, 
Hoc ego fperaui mihi qui iurare folebas, 

Te folam in vita femper amabo mea. 
Jurabas memini^ miferam cur perdere queris? 
10 requies animae dimidiumque meae. 
2* »Herzlich! ich hab vemummen, 
du wöllft von hinnen fehler. 
Wenn wilt du wider kummen? 
das folt du fagen mir.« 
Sic Ilata fata vocant, non efb fpes vlla manendi. Amator. 

Yirgo vale, noftri quae memor effe velis* 
Ac difcedenti poftremum porrige dextram, 
Quae toties nobis pigpus amoris erat. 
15 Dent quoque dij fuperi (quoniam non poffumns ipsi) 
In me pro meritis premia digna tuis. 
2^. »Merck, feines lieo, was ich dir sag! 
mein z&kunft t&ft du fragen, 
weifz weder ftnnd, noch tag.« 
Ne tantum committe nefas^ crudelis amator. Puella. 

Aut miseram properes enfe necare prius, 
Dixeris aut faltem reditnm, R nulla morandi 
20 Spes fuerit, vitae confnlitoque meae. 

At maneas potius, quicquid mihi patria cura 
In dotem dederit, fumptibus adde tuis. 
3 Das frewlein weinet fere 
fein hertz was unmfits vol: 
>Nu gib mir weif vnd lere 
wie ich mich halten soll 

Die SeolcDzustände der Liebenden sind mit einer Ovids würdigen Fein- 
heit ausgemalt. 



^ 


^^^^^r leb Fetz für dich, was ich vermag 


■ und wilt du hie beleiben. 


F Terzer dich jar und tag!- 


f LuOmuB in fumma tot noctea totque per annos Ämator. 


P Laeticia, noceat ne mora longa caue. 


25 Tempna adeft, qnod si non tempel'tiuue abibo. 


Jactoram famae iure timebo tnae. 


Hou timeo imprimis, quo nil mihi triftiua \-nc|Unm 


Eueniet, tantum dij prohibete nefas. 


Et ijuid opea referas? quae non alimenta per annuiu 


30 Praeftiterint, etiam poft abiturua eram, 


Vt Titea famae paupertatifque periclum. 


Concedaa triftem iam precor ipsa viam. 


4 Der knab der Tprach auPz m&te: 


• Dein wiUen ich wol fpflr, 


Verzerten wir dein g&te, 


ein jar war bald hinfür, 


Dennoch robh es gefchoiden fein: 


ich wil dich freuntlicb bitten, 


fetü deinen willen drein!* 


Sic ftat abire tibi, eft et inexorabile pectus, Puella. 


At Baltcm liceat me comitem effe viao. i 


35 Nee piget extremas t«cnm concedere ad orae. ^^^^^^h 


Quo fine mors vita dulcior effe Tolet. ^^^^^1 


5 Das frewlein, das Tchrei: ,Mort«! ^^^^^^M 


mort über alles leid! ^^^^^^^H 


Mich krenken deine werte, ^^^^^^^H 


herzlieb, nit von mir fcheid! ^^^^^^| 


Für dich to tetz ich g&t und er, ^^^^^H 


' und folt ich mit dir ziehen, ^^^^^^B 


kein weg war mir m fer." ^^H 




Atque domum patris, qune probitate nit«t, ^^H 


Inueniea eliam de tot modo mjIibuB vnum ^^^^^^H 


40 Vrbis amatorem, cui placuiffe velia. ^^^^^^H 


Quiqne tibi penitua veterea expectorat ignes; ^^^^^^H 


Tarn cito foemineo corde recedit amor. .^^^^^^^M 


6 Der knab, der Tprach mit züchten: ^^^^^H 


„Mein Tcbatz ob allem gut, ^^^^^M 


ich wil dich freuntlicb bitteu, ^^^^^1 


fchlag folchs aufz deinem mät ! ^^^^^^M 


Gedenk wol an die freunde dein, ^^^^^^^| 


die dir keins argen trawen ^^^^^^^H 


und teglich bei dir fein !" ^^^^^^^H 




Stemmata, non aliua cor mihi tauget amauG. ^^M 


— J 



44 



. 



Curabo, tecam dum licet ire procul. 
Quid te detineBin phaleratis vocibus ultra? Am&tc 

Pulchra puellu vale, me fera fata vocant. 
Hie fleoB et rparfos virgo laniata capilloB Paella. 

Pectore de triffci, talia verba refert: 
Non ego credideram, dnm diliQQguntur amantes, 

AMigi tantum, mors leuis ipfa foret. 
Mors leniB ipta, foret Tinem poritura dolori, 

Quotidie morior, maceror. excrutior. 
At mihi concludi poffit (i caroere pectos 

lllius, vt curae niilla puolla foret, 
Ante per hammatos errarem mortis ad horain 

Sentes, et tribulos nuda genu atque pedes, 
Ante per ictiferos eofes, mediumqne per ignem, 

Carcere quam finerem pectuB abire tneo. 
Fixifti telum, credae mihi, pectoris iraa, Ämator. 

nie ait, hoc ignis, boc latet ipfa Venus. 
CoDcutit hoc corpus, penetrauit et ilia fumma 

Quod fine nee fme te cogor abire mifer. 
Quam mallem, noftis diui, tentare duelium 

Promirfum, atque latus ho^ia adire feri. 
Atque ita difcedena, oculoa refiexerat vfque. 

Dum vifum excludit, fallit et aura Tuum. 
7" Do kert er ir den rucken 
er fprach nit mer zS ir ; 
lila petit latebras, et queftibua aera complet, Puella. 

Cuique Huunt oculi more perennis aquae. 
Ad poA:quam redijt aaimus, mox ecce puellas 

FlebilibuB, cnueant, admonet illa modis. 

T*" Das frewelin tet fioh fchmucken 
iu einen winkel ichier. 

Und weinet dafz es Tchier vergieiig. 
Das hat ein Tcbreiber gefungen, 
wies einem frewlein gieng. 
Difcit« ab exemplo miferae, blaudinima turba. 

Nil fore perpetuum quod placuiffe folet. 
Nee faciles fallaat innenum blandiffima verba. 

NuUa fidee iuueuum, nulla in amore fides. 
Spes, amor eft fallax, oec duratura viiluptas, 

Tmpncata quies, laeticia atque dolens, i 

Pernicies iocunda, nimis quoqne dulcor amanis, 

Qoi poftquam fureris, mos fugitiaus abit. 
Deniqne mille in amore cruces, et dulce venenum, 

huctuB, et lacrimae, cnra, qnerela, dolor. 
XVm. KAL. SEPTEM. ANNO M. U. VII. FWeinkauff 



Graf Fri 



ch 11 258 1 Str. V. unten: Wie ift sie alao I 



45 



inniglich. Die Angabe als ob die HH. in der 1. Auflage 
„höDiglicb" eingesezt biltten ist unricbtig- h ü n i b li c h gehört 
dem alten bchweizeriacbeu Texte an und heiltt böli, wild runz- 
lichten ventogenen „verpßaenen" Geeicbtea. .Caporare frontem, 
die stirneii nintzleu oder rümpfen, hönlicb sehen, nit fröhlich 
Bein." Friea. „Hünlich sühende, torve, torvus. Uönlichs angesichta, 
vultuoaos." Moaler. In den Probeo aus dem für das schweizerische 
Idiotikon gesanimelten Materiale (Staub und LTobler) 1S74 ist 
des Wortes reichlich gedacht. S. l'i ff. Got. schon hauni, humilis; 
höni ahd. verachtet. „Inniglich' einznsezen ist unsinnig und es 
ist kaum begreiflieb, dasa bei Ubland II S. 278 Str. 11 selbes 
stehen blieb. 

II 240 Str. 2, 6 ÜB „meinen" sUtt .jaein' und Str, 2, 9 
»der Frauwen" statt „den Frauwen". 

II 2 ist durch ein Versebn in der Drackerei doa Lied „Haus 
in allen Qasaen" nach der altern Ausgabe abgedrnckt, wärend 
dasselbe S. 5 f. vollst-ändig und nach dem ursprünglichen Teste 
mitgeteilt wird. 

II 24. In der mit „0 lieher Herr und Gotte" beginnenden Strofe 
ist die Torlezte Zeile .So g' schwind ist Feor im Daoha*, ausgefallen. 

II 44. „Ein hübschea lied in des Brembergera thon." An- 
fang: „Wie wol dem tag." Fl. Bl. 4'». o. 0. u, J. (Auf der 
Berliner Bibl.) enthült das Gedicht, wovon wir nach dem Wunder- 
horn nur ein Bruchstück mitteilen konnten. Vgl, Uhlands 
Schrillen mr Geschichte der Dichtung und Sage IV S, 1 7, wo 
gleichfalls ein Bruchstück abgedruckt ist, das alier sehr von dem 
Wunderhorn abweicht. Die Herausgeber 

Das Wirtshaus am Oberrbem 

I Heidnische Erinnerungen. Der Culturhistoriker 
Riehl spricht in einer seiner anziehenden Schriften den Gedanken 
BUB, dass das Wirtabaus dem Deutschen zur zweiten Heimat 
werden könne. In der Tat, dem Wirtsbause ist ein wesentlicher 
Teil des süddeutschen öffentlichen Lebens zugeteilt. So war es im 
Süden von jeher. Schon derRömer sang auf traute Erdenwinkel : 
Syrische Wirtin geschmückt, um dos Haupt die giiechiscbe Binde, 
Und zu der Schellengetön zierlich bewegend den Leib, 
Tanzt in trunkenem Mut vor der wolbekannten Taverne 
Schlagend mit wechselnder Hand lärmender Stäbe Gefüg '). 
Aus der römischen Zeit kommen ara Rheine in den Sizen 
alter Cnltur. in Mainz, Speier, Worms, Baden, Basel und 
CoDstanz wol die Tabcmae und Cauponae vor. Die erstero Be- 
»ichnung hat sich bis auf unsere Tage erhalten. 

I) Zell, Perienachriften Erste Sammhing. Freiburg, Wagnor 1H26. 
Abhdlg. die Wirtshäuser der Älteu. 



46 



Bei der Gnetfreuudschart der ßüiner wnr ea PÜicht, 
entelen vom LaDde zu Lewirten und zu beherbergeo. Dem Volk 
und seiner Luat blieben die TaTercen, CaupoDen uad PopJnen, dfal 
Scheoken, Wein verkauf ereien und Garküchen, in welchen indeeBMj 
□ icht bloH dem Eizel des Gaumens sein Recht widerfnr. 

Das hielt ant Oberrhciue bis in die Karolingiscbe Zeit hini 
und in mancheu Schnften diser Zeit findeD sieb nocb Spuren ftbl 
die zweideutige Natur solcher Wirtschaften. 

Erst das spätere Mittelalter machte die Wirtschaft ehrlich und 
das Zunftwesen wurde die Schöpferin der modernen Schilde, So 
in den Stüdteii. 

Das Land hatte warend des frühern Mittelalters bis in das 
14. Jarhnndert noch eigentümliche Einrichtungen. Die grossen 
Höfe der Freibauern, welche im 0. and 10. Jarhundert der 
Heerbann uud die allgemeine Werp Dicht za Grunde gerichtet 
halte '), übten Gastfreundschaft, und in reicher Fülle stand dem 
Gast und Freunde Wegzeruug zu Gebote, und gerne trug der 
Hausherr seinen Reichtum in der Fülle der Speisen und Getränke 
zur Schau, wie eu ja stets Sitte der Barbaren ist. 
War es doch auch am Hofe des Frunkenkänigs Chilperich Sitte, 
eine Menge gesottenes Fleisch im Audienzsale vurzu legen, and 
muste doch Jeder, der zum Könige kam, sich ein Stück iiemen 
nnd dort ans der Hand essen. Thiery schildert dise Hofsitte tu 
seinen berümten merovingi scheu Erzälungen. 

Die Aefate und Pröbste, die grossen Herren mit Gefolge, die 
zu iren Gerichten fuTeu, hatten ire Einker in ireu eigenen Hßfeu. 
Ja, der Abt von S. Gallen konnte den ganzen Oberrhein, die 
Schweiz und Oberitalien bis nach Maitaud bereisen und stets auf 
Gütern seineH Klosters Machtherberge nemen. Die Herrenhöfe 
hatten hierzu ire besimmten Verpflichtungen, welche die s. g. 
Weiatümer enthielten. Sogar freie Ueberfarten über Flüsse hatten 
sieb manche ausbedungen. So für der Propst von Weissenbarg, 
dessen Kloster Ord. Beued. schon in den m ero vi ngiachen Zeiten ge~ 
stiftet war, kostenfrei auf dein .Var" von seinem Dorfe Ilagenbach 
nach dem alten keltischen Fiscberdorfe Daheslar, dem heutigen 



Daxlande 


, um in Dudacb (Duriacum) nnd Ettlingen (Atinia«um) 


Gericht z 


i halten; denn dise Gegend von der Alb und Pfinz ge- 


hörte bis 


zum 11, Jarhundert dem Kloster Weissenbuig*). 


Das 


aufstrebende Mittelalter nam in seinen socialen Einrioh- 


tungen vi 


es Bömiscbe in sieb auf. Die Zünfte mit iren Heiligeiii 



ind Herbergen sind nur Uebertragungen in die christliche W«lt. 
Wie einzelne Localitiiten ire besonderen Schuagötter hatten, 
waren Dörfer und Wald und Flur unter den besonderen ScbttB 

1) Hüllmann, Geschichte des Steuerwasens, 

2) TrsditioDes Poseessionesque Wizcnburgenscs, Ed. Zeuss. Spirae. 
1842. Hagenbuoch (Hag'enbacli) in Daherslar (Daxloiideu) p. 308. S57. 
Arnold, Aneiedl. 1876. 137. 



I 



47 



1 

l 



des Ortslieiligen gestellt, der raanclimal sogar ia die llrt-swappen 
mit snfgeDOinmea vr»rd. So trägt dns Gemeindenappen Forat'e 
die hl. Bnrlinra. jetiea von Gengenbach und Nordrach den hl. Ul- 
rich. Hatteolieim den hl. Peter und Seckenheim den hl. Egidiaa. 
Ja in deo Tälern der Ooa und Marg Imden wir im Iti. Jar- 
hundert noch die Sitte allgemeiner grosser Bittgänge mit allen 
Heiligen des ganzen Gaues, wie heute noch in den Tälern der Tiber '). 

Uaa Mittelalter kannte wie das römische Zeitalter die Frauen- 
hänser, die pomphaften Aufzüge, welche Proüessionen warden, die 
geiatlichcn Spile, Mummenschanze, E^lsfeste, wo der Cleriker dnrch 
einen wiehernden Esel repräsentiert ward, OaterpOBsen, an die 
Lupercab'en erinnernd, und d*rgl., welche alle den heidnischen 
Natnrilienst christianiaierten und dem Hamor und der Satire eine 
erstaunliche Freiheit gewürteii. Uievliei spilten die Schenken 
eine grosse Rolle ; denn bei solchen Gelegenheiten strömte das 
Landvolk in die Stadt und suchte sich von seinen Mühen und 
Drangsalen zu erholen. 

In den mittelalterlichen Stüdten gab es von jeher Wirts- 
häuser undGasthöfe (Herbergen) wie z. B. in Frei bürg schon 
gleich nach Gründung der Stadt; denn es heiast vom hl. Bernhard, 
als er dort das Kreuz gepredigt: In Frienburg pnemm caecum 
mater obtulit (S. Bernardo) mane in bospiÜo. An diae alten 
Herbergen reihten sich alsdann die Adels- und Znnftstuben an, 
wie zu Freiburg bereits im 14. Jarhnndert ,der Ritter" auf dem 
Münsterploze eine war. Im Anfange des 16. Jarbunderts waren 
sie dort schon zalreich, wie die dortigen Stadtakten aufweisen. 
Eines a. B, hatte den sonderbaren Schild .Zum roten Sohwerdt". 
Auch im alten Heidelberg gab es eine Herberge „Zum Hitter". 
Id der Stadt Mainz 1450 die Herberge .Zum Spiegel". 

Später kamen die Kranz- und Dusch wirtschaften auf für 
Speisen und Getrünke — die Vorgänger unserer modernen Restau- 
rationen! Das Aushängen von grünen Büschen und Kränzen war 
das Zeichen, daas die Insassen ihren selbstgezogenen Wein verzapften. 

Bei den Klöatern bestunden von jeher Hospizien oder Gast- 
hänser für die Fremden und Reiaenden dea Laienstandes, wie zu 
S-Blasion, welches „Gasthatis" im 16. Jarhundert erneuert ward. 
In Salem bestunden sogar schon 1150 2 Gasthäuser, einea für vor- 
nehmere and eines für geringere Gäste. Jedes hatte seinen Wirt oder 
Meister, magiater boRpitum inferiorum et magister honestiorum *). 

Die Trinkstuben der Zünfte und des Adels — also eine 
Art gesclüoBaeDer Gesellschaften — in den Städten vermerten sich 
16. Jarhundert ser. In Strassburg z. B. gab es um 
die Mitte des 14. Jarhunderts nicht weniger als 8 adelige Stuben ; 



1) Protoc Visit. Spir. U 
re. 85. 

2) Vergl, Sek Bürator od. i 



Gregore vius. Bilder aus Italien. 
aocb 1875 S. 22. 30. 33. 93. 13S. 136. 



48 



noch j, anao 1490 noch 2 und s 

a zu Freibarg auch die bürg^erliclieii 

n iMitte des 15. Seculi daselbst nur 

das hteng mit der BeachränkDiig der 



um die Mitte des folgondi 
1790 noch eine! So nai 
oder ZunfUtuben »b, da 
noch (i derselben beatundi 
Zünfte KUHammen. 

In Marktfleckeu oder bei Scbiffeländon und dergleichen 
bestunden scbon merere Schenken neben der Taverne — Bier* nnd 
Weinschenken, wie z. B. schon ira 12. Jarbundert zu Sohaff- 
hausen am Kheinfalle, wo die Schiffart unterbrochen war, ajcfa 
VI Cauponae vini et cerevisiae befanden. 

Im Mittelalter waren die Dorfwirtshäuaer nnd Oorf- 
schonken noch wenig zaIreich. In eigentlichen Flecken und Dör- 
fern bestand je eine Taverne, welche meist von der Ortshf 
Bchaft zu Lehen gieng. Im Breisgau bieas eine solche Wirtaohi 
die Stube. 

Auf dem Lande bestand in den Dörfern neben der Tbti 
meistens noch ein Wein- oder Bierhaus. Aber die Wirtachaftü- 
rechte wurden auch einzeln stehenden Milien nnd MaierhSfi 
erteilt, wohin das Volk an Sonn- und Feiertagen nach dem Nac 
mittagsgottesdienste gerne sich vei-sammelte und w 
Bäume und Tanzplüze fand. 






I meist schöne 



Eine Hauptrolle in Stiidten 
Wirtshäuser zum „Adler" und „; 

md dise die Metzig 



ind Dörfern spilten früher die 

Ochsen". Denn jene waren 

man gut trank i 



* Posthäuse 
noch besser h 

Bei Schiffsländen trift man meistens heute noch die SchOdl 
zum Schiff und Anker, die Nachfolger der römischen Contl^] 
bernia nautarum, und im Walde jene zum Hirach und zur 

2 Das alte Wirtshaus. Ueber die Art und Wei 
auf dem Lande die Wirtschaften warend des 16. und 17. Jftr^J 
huuderts belriben wurden, will ich einiges mitteilen. Die Wirt 
Bchaft oder Dorfstube wurde zum Betriebe i 
z. B. ein Jar, einem Bürger übergeben. Das Ungelt, welche 
vom Weine entrichtet wurde, war der Herrschaft allei n zuständig.* 
Wft8 an Wein und andern Getränken vom Zapfen zum feilen Kauf 
ausgeschenkt ward, davon gehörte der Herrschaft vou jedem Saum 
ein Schilling, 6 Pfenning zu L'ngelt >}. Femer erhob die HerrBcboft 
den Masspfennig, d, h. von jedem Saum Wein 8 Bazen, wovoB J 
Niemand befreit war. Keiner durfte eine Wirtschaft treiben Ol 
lo durfte er vi 
i Jares bei Strafe eines Pfundes IUpp( 



luboiss der Herrschaft ; 
Ablauf (Verscheinung) c 



mit dem Betribe nicht aufhören. 



1) Dngelt heisst es und nicht Um-gelt oder Ühmgolt. Üagi 
ist Geld, das man nicht von Rechtswegen, sondern erbeten (freiwiU' 
der Herrschaft zalt, ein Geld, das man eigentlich nicht zu ealen b 
Vgl. Woigaud Wb. II 946: widrige Abgabe. 



4S 



Uober die Erhebung des Ungeltes war z, B. im h&d. ilurlacli- 
sobon Überlande angeordnet, dass uur zuvor geachiizter Wein, d. 
h. solcher, von welchem bereits der Masspfcnuig Li'zalt und dessen 
Quantitüt daher festgestellt war, verzapft werden durfte. Der Wein 
wnrde im Keller des Wirts vom Vogt« und den Geacliworenen 
überschlagen d. h. die Quantität bemessen und das Qnantum anf 
die beiden Kerbhöl^ter geschnitten, wovou der Wirt eines und 
der Vogt oder die Geechworenen das andere aufbewarteo. 

Wurde Wein aus dem Keller verkauft, so schnitt man dises 
Quftutum von dem Vorrate auf dem Kerbhoke ab. Daher kömmt 
der Ausdruck Äccis, das AufgeAchnittsne (accisum), von dem man 
Abgabe bezalt. 

Von Wein, der umgestanden war, wurde das Ungelt rückver- 
gätet, d. h. verrechnet und ab dem Kerbholze geschnitten. Eine 
baare Rückvergütung fand nie statt und die Herrschaft betrachtete 
das bereits Hrhaltene ula Voremiifang. Den umgestandenen Wein 
durfte der Wirt mit seinen Leuten im Hanse vertrinken {was 
ich Manchem heutzutage wül gönnen möchte), aber nicht verkaufen. 

Der Wirt durfte nicht eher ausschenken, bevor alles Uagelt 
bozolt war. 

Neben disen regelmässigen Wirtschaften gab es von Zeit zu 
Zeit BuBch- und Kranzwir tschafton. Mit disen hatte es 
folgende Bewandtnis. Da im Mittelalter vil Wein gebaut und 
vil geherbstet wurde und nur die bessern Sorten in das Ausland 
giengen, so muste man den Verker mit den Landweinen erleich- 
tern, damit sie abgosext werden konnten. Den Wein kann man 
nicht wie andere Früchte auf den Markt bringen, man muss ihn 
entweder im Keller oder in der Schenke verkaufen, jenes geachiet 
gcwönlich uur bei besseren Sorten, dises bei genügen. Der Wein- 
bauer muste daher für seinen Landwein eine Zeit lang Schenk- 
wirt sein, um in zu verkaufen. Solche zeitweise Schenken hiesa 
man Busch- oder Strauaawirtscbalton, weil ein solcher 
Bauernwirt statt des Schildes einen grünen Äst oder Busch von 
Nadel- oder Laubholz über seine Ilaustüre hinaussteckte zum 
Zeichen, dass er seinen Wein verzapfe, was er auch mit Angabe 
des Preises öffentlich ausrufen liess, dns man „Weinriii'en" nannte. 

Dise Sitte der Strauss wirtschaften ist uralt und nm ganzen 
Ober- und Mitteh-heine verbreitet; in früheren Zeiten wurde statt 
des Strausses auch ein Reif oder Kranz vor die Türe gesteckt, 
woher noch die Krauzwirtachaften rüren. 

Die StrauBswirte hiesa man im 16. Jarhundert im ßreisgau 
oud zu Rastatt, zum Unterschied von den Schildwirten, Gassen- 
wirte , wai'B eil ein lieb weil sie uicht an der Hauptstrasso iro 
Sehenken hatten. Sie gaben iren Wein immer wolfoiler als die 
Schild wirte. 

Die Polizei ward scharf gehandbabt. !n den Dorfwirts- 
häusem durfte nicht über neun U r Abenda Wein vurzapft 



so 



werden und hiad durfte nicbt höher spilen, als um einen Viernyl 
Auch wurden die Lebeusniittel iiberivacht. Der Vogt halte 
zu aehen, dasa rd Bi'ot uud Fleisch kein Maogel sei und wurdt 
die Preise des Fleisches festgeaezt, „daioit der arm Maiui 
fehlen Kaure nit ü1>orniesseD werde." Ja, man war dninals sc 
SQ weit, dass die einüeluen Stücke des geschlachteten Tieres je 
nach irer Güte ire bestinimten Preise hatten, so doas nicht, wie 
heuf« oft, dei' orrae Mann für sein Geld bei einem halben oder 
ganzen Pfunde Fleisch — die Knochen erhülL, und der Reiche bei 
, 5 Pfund das Fleisch. Fiilschungen an Wein, Bier und Namnga- 
niitteln wurden empfindlich gestraft, was bei der gewissenlosen 
Zeit uuaserat nötig war. 

Es gab ferner eigene polizeiliche Vorschriften für den Wirt, 
welcher zur Abwer von Streitigkeiten und Sittenwidrigkeiten viles 
Hansrecht besass. Fremde Leute durften in llörfern nur wärenti 
der Ernte zaJreich sich aufliulten, was bei den schlechten Hausen) 
und an verschlossenen Türen, bei der Menge gartcnder Knecbl 
WildÜügler und Zigeuner eben nötig wiir. 

Die Herrschaften hatten sich vilfach daa Tavernrecht 
behalten, das inen vil Geld eintrug, da es mit Mezgerei 
Iläckerei meistens verbunden war, ein Gegenstand, welchen 
fürlich das deutsche Privatrecht behandelt. 

■i Gute alte Zeiten. Der dreissigjärige Krieg hatte deRi 
Wolstand des deutschen Volkes vernichtet und die verwüsteten 
SiSdte und Dörfer erhalten sich nur langsam wieder. Die wilde 
Zeit der Junker ond Soldaten, welche diser Krieg zurückgelassen, 
artete in masBlase Schlemmerei aus. Das Geld war selten, die Be- 
völkerung war auf ein Drittel herabgesunken und der Wein ebeu 
so schlecht als wolfeil geworden. Wer sollte auf Lager kaufen, 
wer bei schlechten Wegen und hohen Zollschrauken exportieren? 
DerWeinban sank ira Beginne des vorigen Jarhunderts auf ein*; 
ser tiefe Stufe- 

Der Üürgerstand beschäftigte sich allmülig mer mit Herstelli 
geordneter Verhältnisse. Die Zunftslube wai-d in ire früher« 
Hechte wieder eingesezt und die Aufiurung der Jungen steenge 
und pedantisch überwacht. 

Der Reisende fand in Städten um Mitte des vorigen Jar- 
hnadcrts bereits bequeme Gasthäuser am Oberrbeine, da durch den 
Verker mit Holland und Frankreich manches Zweckmässige zur 
Kenntnis unserer AJtvorderji gekommen war. Auch die Dörfer 
auf der Ebene blieben in wirtshäuslicher Ueziehung nicht zurück; 
die Lemhütten mit Strodäcbei'n verschwanden in der zweiten Hälfte 
des vorigen Jarhunderts fast vollstündig Die Bevölkerung hatte 
zugenommen, die Milderung und Aufhebung der Leibeigenschaft 
hatte das LosB der ländlichen Bevölkerung verbessert und vilfach 
begann Wolhabenhcit in der Rheinebene auch in Dörfern und 
Marktflecken das Leben angcnemer und menschenwürdiger zu ge* 



in« 

I 



stalten. Dise Seite mcnachüclien BehAgeuB beanngen unsere dent- 
schenDichter meist im entsprechen den Dialekt wie Babel, Satler, Wciz- 
mftim, Kobell, Nadler u. A. Vrgj. GirÜnger „Aus Sehwaben" H 386 ff. 

Die besten Wirtshänaer für d&s Volk waren in den Ort- 
Bcfaaften oder einzeln im den öfientlicben Strassen diejenigen, wo 
die Furlente mit den Frachtwagen zn halten oder zn über- 
nachten pftegteii ; denn dise Furieute mit iren stattlichen Hengst- 
geapanneo (gewönlich 4 bis 6) genossen ein grosses Ansehen und 
lebten gat. Sie bildeten einen eigenen mannhaften Stand, der siuh 
sehen lassen konnte iu seiner eigentümlichen Tracht. Der echte 
Frachtfurmann ti'Ug eine farbige Joppe, darüber meist das Blau- 
hemd, farbiges Leiblein mit Silberknöpfen, schwarze Lederhosen, 
weisse Strümpfe, ßundachuhe, gestickte Hosenträger, sclirüger breit- 
krämpiger Filzhut, in der Hosentasche ein dolchartiges Messer 
nebst Besteck. — Unter den Wirtschaften auf dem Lande zeichneten 
sich die Scbwarzwalder B a u e r n Wirtshäuser besonders charakte- 
ristisch aus. Eine grosse geräumige Stube zu ebener Erde, oben 
und an den Wänden sorgfaltig vertäfelt, mit einem gewaltigen 
Kachelofen neben der Türe. Gegen das Freie zwei Fensterreien 
mit Bänken. In der vordem Ecke ein grosser Rundtisch von 
Ahomhols mit einer Schiefertafel in der Mitte. In der Ecke 8ell>er 
ein Kruzifix nebst Heiligenbildern zu beiden Seiten, welche Stollen 
apftter der Landesherr und der Kaiser Napoleon einnamen. Oefters 
noch ein länglicher Nebentisch, Stüle (s. g. Schapellen) gleichfalls 
von Ahorn. Neben der Stube einerseits die liüche mit dem Schal- 
ter, anderseits die Kammer der Wirtsleute. Im zweiten Stocke 
die Lanbe mit den Nelkenstöcken, die Gastkammern etc. Neben 
der Wirtschaft die Stallung, Scheune, Tenne u. s. w. Alles unter 
einem Dache, alles von Holz bis auf die Trockenmauer und den 
Keller. 

Unter den Gastkammern war zuweilen eine grössere mit einem 
breiten Himmelbette. Die Betten bestunden gewönlich aus Stro- 
sack. Unter- und Oberbett, Kopfkissen, die UeberzQge von Kölsch, 
LeinUche oder Leintuch aus blendend weisser Leinwand. Auf 
dem Schwarawalde, wo es noch Eichen- und Bnchenwal düngen 
hatte, war der Strosack öfters mit Buchen- oder Eichenlaub ge- 
füllt, welches bei jeder Bewegung des Gastes ein helles Geräusch 
vemrsachte. Dise Füllung war aber ser gesund. 

In solchen Bauern wirtschaften bekam man in der Begal 
guten Wein von 6 bis 12 Krz. den Schoppen, zuweiten auch Bier, 
trefOicfaen Braten mit Salat, llänchen, Pfannen k neben, ausgezeichneten 
Schinken, anderes Schweinernes mit Sauerkraut, Späziein mit ein- 
gemachtem Kalbfleisch, Kaffee, Ki rächen wasser u. s. w. Das Alles 
war meistens weit besser zubereitet, als man es in städtischen 
Qaatböfen bekommen konnte und ungleich wolfeiler. 

In den Stuben wirtschaften der Dörfer hiengeu hinter den Tischen 
an der Wand zuweilen schwarze Tafeln, worauf mit Kreide die 



52 



Namen derjenigon, welche Ire Zecho schiiliiig liliLen, nebst 
Betrage aufgeschriben atunden — so lang vor Aller Augen, bis die 
Zecliscbuld abgetragen war. In der Ei nach ank aber hieng ebenfalls 
eine Rchwar^o iüngliche Tafel, worauf der Wirt die verschidenen 
Zeclieii verzeicbnete. Du es früher niit römiccheti Ziffern geschah 
(wie bis in die 30er Jare vile Landleute mit solchen, oft !d ser 
gewandter Weise rechneteu), so entstund diu Sprichwort: „Bßt 
doppelter Kreide rechnen" oder „Einem ein x für ein u vormachen.'' 
Nämlich die gewönlichen Ziffern waren der I und der V; hatte 
man nnn von V au wieder 5 Einer angeschriben, so wurden sie in 
einen V zusammengezogen und diser unter den vorigen verkert 
gcaezt, wodurch ein X entstand. So machte die doppelte Kretd« 
des Wirtes oft ein X für ein V. 

So im Schwarzwnide I 

Das Breiagauiache Hügelland und die fruchtreiche Ebei 
nicht minder Frenndliches und Heimisches. Ein slattlichea Wonhads' 
mit hoher Stige ist disor , Löwen". Hübsches Ilausgitrtcben, 
von der Tochter des Hauses gepflegt; in der schönen Jareszeit, in 
dem Pracht- und Wonnemond ein Bett voll Rosen, Nelken, Ros- 
marin, Gretchen in der Hecke und weisse Lilien. Die Küche tr- 
kannte man bald an den vergitterten Fenstern, an welchen die 
fetten Gänse, Hüner und Enten für die brnzelnde Ffann« bereit 
hiengen. Frdlicher Gesang, heiterer Sonnenschein und frenndli( 
Gesichter luden zur Einker ein. 

So auch in der frölichen Pfalz, dem Volke mit echtem Mut( 
wiz und unsterblicher Heiterkeit. Dort gieng es aber lebhi 
lauter und „kriacher" her, als bei den mer Bchwcigsamen 
knöpften oberländer Bauern. Auch anf eine gute Küche 
sich der echte Pfilker. denn „der MenBch bot en Maoge, un 
umesunscht", sogt Kobell in aoinen pfälzischen Gedichten, 

4 Topografie der Wirtsschilde. Ein Hauptkapitel 
bildet nun die Topografie der Wirtsschilde. Sie ISsit uns 
die Geschichte der Vei'breitung der Wii'tshäuser und ire ursprüng- 
liche Destimmong erkennen. Es lüast sich nämlich hier eine ge- 
wisse GesezmÜBsigkeit aufweisen, wie bei der Topografie der 
Kirchenpatrone, wo die Apostel, canonischen Heiligen und ersten 
Märtyrer, denen die Kirchen geweiht sind, auf das hohe, ich 
mochte sagen canoniacbe Alter einer Kirche hinweiaer 

Die iiltesten Schilde sind Leu, Adler, Ochse, Lamm, Kro] 
Stern, Sonne, Bär, Hirsch, Einhorn — also lauter Embleme 
Heraldik, welche man von den Köpfen unserer in Wäldern woneni 
Vorfaren nam, die sich in den Anfängen irer Cultur mit den H< 
nem des Auerochsen schmückten. 

In der Regel zeigen die Schilde Adler und Löv 
früher eine Poststelle da war; später kam das Post- und Wald- 
horn hinzu. Ocbse, Lamm, Rindsfusa weisen auf Mezgerei hin; 
Krone, Sonne, Sterne und Breisel auf Bäckerei. Ilem Porschar 






iten 
ich 

M 

m 



53 



L 



Nork würde es unschwer fallen, einen inneren „bedeutsamen" Zu- 
sammenbnng der Brotformeii mit dem Naturdieoste der ersten 
Brot essenden Menschen zu finden. Wia dem Bei, es gibt eine 
deutsche Urform des Wirtshausea, das Alles in Allem war, aus 
welchem sieb die arbeitateiligeo Schilde ahschniirtep, um einen 
zoologischen Aosdrock zu gebrauchen. Die Schilde, Anker, Schiff, 
Sobwan, Hecht, Salm, Karpfen etc. weisen auf Niderlogen der 
Schiffer, Flösser, Fischer und Uolzhändler bin. Sie sind die can- 
ponac naatarum. Am Bodenaee und an der Eheinetraase finden 
sich diee Schilde eben de sa wegen so häufig. 

1d Weingegenden finden wir vile Schilde; Faas, Rebstock, 
Traube, Weinberg, vier Jareszeiten ; in Frno ht gegenden vile 
Linde, Pflag, grüner liaam; aufdemWalda: Tanne, Bär, 
Hirsch, Wolf und Rössle. Vgl. Alem. I 99 oben. 

In der Herrschaft ßonndorf nnd im Hauenateinischen gab es 
vile Schilde xam Hirsch, was wol damit zusammenhängt, dass 
S. Hlasien einen Hirsch in seinem Wappen hat, und die ,Hirzen* 
Wirtahauser da meistens von der Merrscbaft zu Erblehen giengen. 

Das „RöBsIe" trifft man immer an den Steigen, wo Vorspann 
genommen wird. Im Schwabeulande wird hie und da das Rössle 
isum „Rapple". 

ViUacb biengen nun gewisse Schilde der Dorfwir tschaften, ala 
Gemeindest oben, mit dem Wappen des Ortes zusammen. Solche 
Embleme sind besonders Rose, Linde, Pflug, Kranz, Kngel, 
grüner Ha um, Kreuz, Blume, Latijb, Wilder Mann, Boss, Hase, 
Maien. Tanoe, Angel und Anker. 

Die Linde ist vorzüglich im Mittelrheinkreie zu Haua, der 
Pflug im Markgrällerlande, der Bär im diiatern Scbwarzwalde, 
die Tannen und der Hirsch im Haue nsteinisc heu und Kleggau 
und die Rosen, Lilien, Hoecnstock, Pfauen', Han- und Taubenachilde 
in der sonnigen heiteren Pfalz. Wer denkt wol nicht an das 
charakteriatische „Uinkche, Taiboho, Po" dea lustigen Gedichts in 
E'fälzer Mundart: „Bin nach emol uf Reese" n. s. w. '). 

Dem freundlichen Leaer will ich eine grössere Anzal Embleme 
der Dorfwappen anfüren und er wird sich meine obigen Bemer- 
kungen gefallen lassen. Heidelberg fürt eine Nymphe mit 
Heidelbeerbusch im iLlteaten Wappenschilde; Waldangellocb eine 
Angel, Schlechtnau einen Kranz ; OberwoUach einen Wolf, Wolfoch 
eine Wolfsangel, Sandhofen einen Löwen, Rencheii ein Kreuz, 
ZuQzingeo einen Uan, Rheinweiler einen Anker und Tannenbaum, 
Bellingen einen Ritter, Vögisbeini ein Hufeisen, Wiirm einen 
Braunen, Dietlingen eine Rebhippe, ebenso Weiler, Ursenbach einen 

1) Der Verfasser dises Gedichtes ist der ovangatisehe Pfarrer 
Lang, StudionfrenossD Mone's und Oambacher's an der Univornitit 
UeideAierg, später Pfarrer in Mällbeim, Er hat vijo komische Gefliehte 
geichriben, vun welchen discs das bokanDtest« ist. 



54 

Üclmcn (Ur) über einem Iltich (ein redondea Wnppc-n), Fahl 
liftch einen Farreo, Niedereacbach eine EBche (Fiacb), Wallbach 
einen Hirscb, Daxlaaden einen Anker, wie Mannbeim, welcbes im 
15. Jarbundort nacb dam Synodale Wormatienae ein elendes Fisuber- 
dorf war, wie Oos; Eutingen ein Hufeisen — alte Eiseowerke bei 
Pforzbeim; Nordracb einen Bei'gbammer und Sulzburg und Todtnau 
Bergleute; G reffe rn einen Ureffer {Steuenuder zum Floas); 
Herriscbwand einen Hirsch und eine Tanne; Jöhlingen eine Elicbel; 
Breiaacb 2 Sterne über 6 Felsen; Gengenbacb einen Fisch; AR- 
ecbweier, Ballrechten imd Waltershofcn — RebatÖcke; Elsenz und 
Lauteabach eine Traube u. s. w. 

Dise Ortswappen sind aber meistens Liuearwappen one 
Farben. Sie haben, so ferne die Orte nicht reicbsunmittelbare 
selbständige politische Wesen waren, keine heraldische Beziehungen. 
Sie sind nur Wappen im uneigentlicben Sinne, in Wappenform 
gebrachte Ortszeichen (Embleme). Das waren die Wirtsschilde 
von jeher und desshalb war ursprünglich der Wirtascbild 
von gleicher Farbo. Daher der weisse Ochse, der rote Ochse, 
der schwarze Ochse, der goldene Ochse, das- weisse Lamm, das 
goldene Lamm, der goldene Adler, der schwarze Adler und dergl. 

5 Alt-Karlsi-nhe die rote Stadt und aeine Wirts- 
bäuaer. Unter allen Städten Badens besass Karlsruhe, bekannt 
unter dem Namen, die „rote Stadt", im vorigen Jarhundert die 
originellste Physiognomie. War es doch in der früheren alt- 
vaterischen Topografie ein bekanntes ünicum '). Fächerartig 
gebaut, gegen Süden durch eine Häuaerreihe geschlossen, mit 
Hiinsern von 1 und l'/a Stock besezt, alle gleichmassig rot 
angestrichen, in deren Strassen sich gelbe Lakaien und gelbe 
Dragoner zu Fuss bewegen, Bürger mit hochroten, hellbrausea 
und hellgrünen Röcken sieb zeigten, die Sladt mit Wald umgeben, 
one jegliches hervorragende Gebäude, mit monoton -graagrüi 
Aussicht— eine Waldcolonie in Landesfarben. Gei 
eine originelle Erscheinung I Der Filcber Karlsruhi 
denzmäsaiger Griff das Scbloss war, ward in wenigen Jaren gebaut. 
Die Stralen ans Forlenholz herzustellen, hatte ein Israelit« ölier- 
nommen, Daa Volk hiess in nur den „Baujuden", Zwei Häuser 
wurden immer auf einen Eingang berechnet — Spuren einer Spar- 
samkeit, die heutzutage noch nicht ganz in der Altstadt ver- 
wiacht sind. 

Die Strassen fürten ursprünglich die Nameu verschidener 
adeliger Geschlechter; doch das Volk hielt sich an die Schilde der 
Wirtshäuser, die dem Gemüto der Bürger stets näher ligen, 
die Ülasons der Wappenaohilder. 

Um 1752 besass Karlsnihe eine Waldstrasse, Hcrrenj 



I 

'ünv^H 

;wiM(^H 

reri-^H 

baut. ^™ 



en, <^1b^^| 

J 



65 

Ititterstrasse, Lammgasse, B&rengaHBe. Kreuzstrasse, 
Adlerstrasae, Kr onenstrasse und Wftldhornstrasse. 
Abseits lag das Dürfcheii Klein-Karlsrabe, anter einem beeoiidern 
Stabbalter stehend und ein Gemeinwesen fiir sich bildend. 
Karlsruhe zälte um 1752 etwa 2800 Seelen zu 50 Schild-, 10 Strauss- 
und 5 Juden wirtsohal'ten ! 

Nach einem Memuriale von 1752 waren folgende Wirtschaften 
im Betribe: Wolf, Hirscb, weisses Lamm, schwarzea Lamm, 
Büren, Rappen, weisser Ochse, goldenes Lamm, goldener 
Ochee, weisses Rössle, weisser Löwe, roter Hirsch, Einhorn, 
Togel Stransa, Schwanen, blaue Ente, goldener Adler (Billard), 
Blume, Laub, Rose, grüner Baum, Apfel, Rebstock, 3 Kronen, 
Kant«, König David, 3 Mohren, Schlüssel, Waldhorn, Kreuz, 
Arcbe Noah, Tost, Sonne, Engel, frölicher Mann, Anker, Darm- 
städter Hof (BiUard und Kaffee), Pflug, Krone, Fass, zu den 
drei Schweizern, drei König, Sjrene und Drache. Hiezu kommen 
dann noch 10 Strauas wirtschaften und 5 Judenwirtschaften! Nach 
einer Aktennotiz sind die beiden Wirtschiiften zum Lamm und zum 
FaBB die ältesten '). 

Von disen allen giengen nur einige leidlich und einige wenige 
einträglich. Die Regierung beschäftigte sich in den 5Üer Joren 
damit, merere Schilde eingehen zu lassen. Die meisten Wirte 
trieben indessen nebenbei ein anderes Geschilft; sie waren Me^er, 
Bäcker, Tapezier, Schneider, Küfer, Brantweiubrenner, Friseure u. 
B. w. Vile hielten sich auch nach dem damaligen euphemistischen 
Ausdrucke „irregulaire'', ä, b. sie sahen stets, wie es in andern 
Wirtschaften „anaschaut". 

Feine Weine wurden wenig hier verzapft ; dagegen Weine aoi 
der Umgegend und vilfach auch gemachte Weine, wozu die Israeliten 
damals schon die Bestandteile lifert«n. 

Angenem wurde das Leben hier erst mit Anfang der TOer Jare. 
Ein gebildeter Beamtenatand mit aogcncmen Umgangaformen hatte 
sich herausgearbeitet. Die Geselligkeit hatte den C'liarakter, wie 
wir in heute noch in kleinen achwÄbischen Landstfidtchen 6nden. 
An Zeitungen hatte man nur das Wochenblatt, daa äusserat 
dürftige Nachrichten von den Weltbegebenbeiten brachte. Hünfig 
aber finden wir darin landwirtschaftbche Ratschläge und bie und 
da historiache und belerende Aufaäze, welche eo recht die landes- 
vät«rliche Sorgfalt der baden durlacbiscben Regierung kennzeichnen. 
Eine llanptlectüre waren aber die Kalender und die Almanacbe. 
Unter disen ersteren sind der markgriiflich badische „genealo- 
gische" und der „historische" Landkalender gemeint. In dem- 
jenigen fiir 17f>l (Karlsruhe liei Makiot) sind noch drei Monats- 
kalender enthalten, nämlich der verbesserte protestantische, der 

I) Die Wirtschaften, deren Namen durchschoBSon sind, warou die 
gangbaren. 



S6 



knl)iolis(;!ie (Gregorianische) und der alte Julisoische, nach weichet 
heut« noch die griechische Kirche zält. 

Der genealogische Kalender enthalt, aeineni Namen vollkomnii 
gerecht zu werden, eine ausfürliche Genenlogie der ehedem noch laj 
die Hunderte gehenden „aouveriinen Häuser Europa'a", dereB'l 
KeDDtnis damals zum guten Tone gehörte und deren Details 
Gegenstand eifriger Unterhaltung von Männiglich und Weibiglich 
iii den Familieiiüirkelii kleiner Itesidenzatädt« waren, und ein Yer- 
zeichnia der im Schwäbischen Kreise und in der nördUchen Schweiz 
abzuhaltenden JarmUrkte und Messeu. Unterhaltendes und Be- 
lereudes enthält dagegen der ,,hochfilrstliche markgräfliche Land- 
kalender". 

Am Schlüsse des vorigen Jarbunderts erschineo in badischen 
Landen noch historische nnd Hau shaltungskale oder, der Schreib- 
kalender — eine Einrichtung, die bald nach Erfindung der Buoh- 
druckerkunst für die Geschäftswelt aufkam, der Hof- und Stiiata- 
kalender, sodann der Kalender für die freie Reichsstadt Offenburg, 
der oberrheinische „hinkende Dote" und mit Beginn unseres Jar- 
bunderts dßr „Labrer hinkende Bote*', vijleicht der einzige unter 
den noch bestehenden Kalendern diser Art, welcher eigentlich schon I 
im alten Reiche das Tageslicht erblickte. 

Der Vorläufer des rjieinischen Hausfreundes, dessen Nameol 
durch Hebel so bekannt geworden, war eigentlich der „mark*J 
gräflich badisehe gnädigst privilegirte Landkaien der", welcher ■ 
Earlsrnbe im Verlage des fürstlichen Gymnasiums erschien. 
Heberscbe Hausfreund därfte als Volkskaleuder wol noch unüberrl 
troffen sein und der Prälat hat dem Verlage durch seine litte'l 
rarische Tätigkeit ein wirkliches hene getan. 

Die Musenalmanache, die Lectüro der höheren Stände, 1 
hatten ine Wige in Frankreich, zu Paris. Der Almanach 
Muses war das Prototyp dises spater su zaireicben sentimental ooj 
Geschlechtes. Vortrefflich schildert der bidere Schlosser die Wir" 
knng diser literarischen Erscheinung auf die Bildung seil 
genossen. 

Was ilie Karlsruher lasen, hat der Hof-Buchhändler Macklot 
in seinen fleissigen Anzeigen im Karlsruher Wochenblatt verewigt. 

Der Hof hatte bis zum Anfalle der baden- baden sehen Lande 
im Jare 1770 wenige Mittel filr Kunst anstalten, wie Bibliot^ken, 
Musik und Theater. Nach 1771 spilten ab und zu wandernde 
Comödianten die bald uns der Mode kommenden Stücke. 

Vor 1771 war das Hoforchest^r noch aer nahe beisammen. 
Ka bestand 1763 unter Director Wolter aus 3 Violinen, 2 Wald- 
horn, 1 Flaut, trav., I Violoncello, 1 Clavicinist, I Fagot und 
1 llautboist, womit kleinere Symphonien (Tänze und Serenaden), 
wi sie die Vorgänger Haydn's geschribeu hatten, wol aufziit1ir«ii 
waren. Nach 1771 ward schon mer getan. Das Orchester der 
CapelJe zu Baden-Baden ward nach dem Anfalle der baden-baden- 



57 



seilen Lande mit der Kwlaruher voreinifjt und ziilte 1773 8 Viol., 
3 Violen, 1 Violon, 1 Flaut., 2 Olioen, 1 ClariDette, 2 Fagot, 
3 Waldhorn und 1 Clavicinist (ClaYi-Cembalo Klavier). 

Freilich war dias wenig gegen das berümte Mannheimer Or- 
chester, welches im Jahr 1765 unter den Directoren Grua, Holz- 
bauer und Ritsehel 17 Violinen, 4 Flaut. Trav.. 3 Hautbois» 3 Celli, 
2 VioloD, ö Waldhorn, 2 Claiini (Trompeten), 4 Fagotte, -l Brat- 
schen (Violen) z&lte. wobei aber zu bemerken ist, dags in der 
Pfalz wol die Hälfte des Budgets in Malerei. Sculptur und Musik 
darauf gieng, wärond der sparsame Markgraf eben mer an daa 
Wol seiner Untertanen dachte. 

Erat die Napoleonische Periode gestaltete daa Karlsniher 
Theater, nachdem die Mittel noch reichlicher flössen, etwas zeitge- 
mässei' und bald wurden Spontini und Rossini in der Oper vor- 
herrschend. 

6 Unsere Tage. Man ist vilfaoh der Ansicht, dnss die 
Ansal der Wirtscliaften in Städten jezt relativ grösser sei als 
früher. Die Aneicht ist irrig. Folgende Ueber^icht belert uns eines 
andern : 

In Karlsruhe kamen im Jar 1750 aaf 1 Wirtschaft 45 Köpfe 



1813 



225 



In Mannheim kamen ii 
In Heidelberg kamen i 
In Freiburg kamen im 



IS73 „ , , 303 „ 

1 Jar 1813 aul 1 WirUchaft 109 Köpfe 

1873 „ „ „ 173' , 

u Jar iai3 auf 1 WirtaehaR 135 Köpfe 

1873 , ., „ 183 , 

Jar 1813 auf 1 Wirtschaft 159 Köpfe 
1873 „ „ „ 220 , 

Unter den gröEsercn Städten stet Constanz in der grüasoren 
Anzal Wirtschaften im Verhiiltniss zur Einwnnerzal z. Z. obenan. 
Es zillt 10,0ril Einwouer und !)5 Wirtschaften, folglich kömmt 
eine Wirtschaft auf 1Ü5 Köpfe. 

Auch die Anname, dass die dichtere Bevölkerung eine ent- 
sprechend grössere Anzal von Wirtschaften herbeifüre, ist nicht 
richUg, wie ans folgender Uebersicht hervorget: 





.. 


Einwouerzal 


Amt 


1 Wirtschaft 
auf Köpfe 


auf 

1 □-Meile 


Carlsmlie 


314 


14,476 


Bühl 


293 


7,176 


Schwetzingen 


173 


7.048 


Breiaach 


248 


6,7711 


Buchen 


151 


2,884 


St. Blasien 


201 


2,159 


Bonndorf 


Ul 


2,475 



S8 



Eb iat diaes bezüglich des Landes so zu erklären: die einmal '1 
in den Dörfern bestehenden Wirtuhänaer bleiben beateheii, ob dia 
Zul der EJDWoner des Dorfes bu- oder abaimmt, d» die Wirte auf 
dem L»Dde niclit BuBBchlisslich naf den Erwerb durch die Wirt- 



scboft angüwiBen ei^d 
Amtssi^te, haben imme: 
Dorfbewoner vüfncli V 
richtssizen zu erEcheim 
manuhe bisher nocli i 
Achse Ursache 



Die kleineren Stildte, irisbeBondere die 
eine grüseere Anzal Wirtshäuser, weil die 
iranlassung haben, bei den Amt«- nnd Ge- 
a und nachher gerne „seren"; auch ist für 
in regerer Güter- und Person onverker per 
Stehens einer grösseren Anzal von Wirt- 



schaften, In reinen Banerngeg enden ist der WirtEhausbesuch von 
Seite der Einwoner schwach ; er lindet uieiatena nur an Sonntags- 
nachmittageu statt. Wo dagegen aich Fabrikarbeiter und Arbeiter 
anderer Art nidergclnssen bähen, wie z. B. iu ItarLirube, in Mann- 
heim, Pforzheim, Lahr u. e. w,, welche meistens itn baarea Gelde 
iren Feind erblicken, ist der Besuch der einzelnen Locali täten 
durchgehends stark. 

So kommen in dem Städtchen Bühl anf 1 Wirtschaft 97 Köpfe, 
Grünwinkel 74, Radolfzcll 96, Oppenau 75, Ueberlingen 101,- 
Wertheim 187, Haslach i/ß. 83, Oberkirch 96. 

In neuerer Zeit hat die Zal der Wirtschaften gegen den Be*' 
sUnd in den 60er Jaren in Folge der leichteren Conceasii 
erteil u ng und dem erhöhten Verdienste der arbeiten 
Klassen erheblich zugenommen. Es hetri>g im Jar 1662 
2al der Wirtschaften im Lande 5758, und ira Jar 1872 — 7490^ 
das ist also eine Zuname von etwas mer als 30%. Ebenso 
sich die Zal der Weinhändler nicht unbeträchtlich und namentlich 
an den Orten, in welchen Wein gebaut wird, vernert. Ob zum 
Frommen des Cunsiimenten, tvoUen wir nicht untersuchi 

Aber eine Progression, wie in dem von RebhUgeln umgebenen 
Stuttgart, ist in Baden nirgends vorgekommen. 

Die Znl der Wirtschaften in Stuttgart war nämlicl 

1871 1872 1873 

Hotels 10 10 9 

Gastwirtschaften 119 118 122 

Schenkwirtschaften 410 470 524 

539 598 656 

Eine Schenk Wirtschaft bedarf eben keiner grossen Kapitalien 
zum Betribe und ist eine eben ho angeneme unterhaltende wie 
rentable Beschäftigung, und darf diser grosse Zudraog nicht so i 
in Erstaunen seien. 

Die Zal der Bierbrauer ist bei dem starken Consum eben 
gestigen. Es ist in Baden seit 1862 bis 1872 dise von 1184 vä 
1597 angewachsen, unter welchen Geschäfte sind, welche achoi 
den grösseren gehören, Der Consum in Baden betrug im Jare 1872] 
mer als 70 Millionen Mass Bier und 30 Millionen Maas Wein! 



gebenen ^^^ 



59 

Dio StiidU haben sich namhaft vergrosBert nnd iler Natnr der 
J)inga «ntsprechend zieht sich die ft^ine reichere und zu den Fen- 
stern mhend auBschaaende Welt an das Süd- and Westende der 
Städte. Sie strebt wie die Koralle und der Baum dem Lichte und 
der Wärme eu, hinter sich die arbeitende Menge — Holz und 
Kalk — tasBend, welcher aus zweiter, dritter und vierter Hand 
nicht das Beate an Genussmitteln erhält. An dne Aeste, Blätter, 
Zweige und Stämme, welche ja weniger die Sonne des Glückes be- 
echeint, haben aich die paraaiti sehen Zwischeohändler, die 
Arbeitsteiler der Mauchesterachule im Reiche der Cunauuitioii, geaezt. 

Mögen die Armeu sich tröateu, denn 

des Lebens uagemiachte Freude 
Wird ja keinem Sterblichen zu Teil 
sagt der Dichter. 

KarUruhe JBTrenkle 

Der Schwaben Lob 

I Aua Sebastian Saiter 

Bei Maria Loreto in der kaiserlichen Hofkirche zu Wien kam 
alljrirlich die Löbliche Landes- Gonosaenschaft aua Schwabep zu- 
sammen um ire gewönliche Andacht zu begeheu. Als Festprediger 
wurden Schwaben nach Wien berufen. Daa Thema war ein echwö- 
biacher Heiliger, besonders St. Dlrich. Ein RPQeorgius Fritz 
bat unter «einen Leb- und Trauerreden 1 Tl, Nümb. 1717 eine 
Wiener Feslpredigt veröffentlicht „Von den sieben Gottea-förch- 
tigen Heiligen aus Schwaben". Ich lasse sie später folgen. Fürs 
erste aoil uns Sebastian Sailer, der bekannte scbwäbiache 
Dichter, aua seiner Wiener Festpredigt über den hl. Udalrich 
von Augsburg einen kleinen Beitrag liefern. In seinen Geistlichen 
I Reden, Aiigsb. 1768 H Bd. S. 360 ff. lesen wir folgende Ansprache 

L an die Schwaben. (Die Schreibweise der Alemannia angepasat.) 

L , Erlauben sie, Hoch an sehnliche, dass ich hier einen Blick auf 

H ir Vaterland werfe! Auch discB hat die offenbaren Merkmale der 

H göttlichen Vorsicht, die Bestimmung des erkieasnen Volke« au sich ; 

H es aey, dasa wir auf die Lage der Landschaft sehen, die zu irem 

H zeitlichen Wol ire Hülfe beitragt oder die Religion in irer Herr- 

H lichkeit anfauchen, die durch die Gesan dten der göttlichen War- 

H heit unter unsere Brüder verbreitet war. Schwaben ist unter die 

H vorzüglichsten Staaten Deutachlands zu rechnen. Ka ist gross, weil 

H es sich gegen Osten an Dajern, gegen Süden an Tyrol und die 

H Schweiz, gegen Westen an daa Elsass und gegen Norden an 

H Unterpfalz und Franken erbreitet. Ea ist heldenroäaaig, da e 

H alten Zeiten sich der römischen Gewalt am längsten, am stand- 

H hafteaten entgegensezte; da es ao vilen Kaisern, die ire Kronen 

H mit Lorbem umHochten, die Geburt und Erziehung gab; da es ao 



60 

▼ÜB Helden nufzog, deren Naiuon in Schwabens Jarbücherii gli 
Es ist edel, da in im die herrlichsten Stamm bäume der ältoeteo, 
lier/ügliulien, lürslücheti, gräflklien und freiheirlicheD Geschlechter, 
wie die Ceder auf dem Libanon und die Palmen in Cadea wuchsen 
uud noch hie und du blühen. Es ist prächtig, da ea mit dem ubigea 
eine belriltht liebe Anzal der Reichsprülaten, der Menge Reichs- 
städte mit iren Herrlichkeiten in öffentlichen Couiitien und Land- 
tagen anfweiset. Es ist glückselig, weil es unter seinen Kaiclig- 
staten auch die kaiserlicben königlichen ÖHterreich lachen VorlancU 
zu Mitbürgern zälet. Es ist fruchtbar, da in im nicht nur 
reichlichste Narung in unabsehbaren Ebenen sowol, als auf 
steilsten Bergen wachset; sondern auch Würtenberg, das Pai 
Sucviens, die besten Weine zeuget. Es ist heilig, wie 
Nckrologien lesen, und wie wir es in der Geschichte der zwejen 
weit auBgedenten Bistümer, Costanz und Augsburg, auch in den 
Schriften der wol regulierten Gotteshäuser finden. Ea ist weise, es 
ist gelert, wie es seine hohen Schulen, die Pflanzörter der Wisseu- 
Ecbaften und freyen Künste bezeugen. 

Teure Brüder! die Rechts chnffenhcit und die kündigen Taten 
unserer Vorältern sowol, als noch aer viler unserer Mitbrüder 
haben die glücklichen Eigenscbalten der Schwaben unzweifelhaft 
bestimmt und so bestimmt, dass ninn iren Wert in den entfrant«- 
sten Landern niemals verkannte. Ich komme aus Schwaben und iob 
komme von dem Mittelpunkte desselben, welcher der erhabene und 
geheiligte Bussenberg ist. Du hast mich vor allen besonders hier 
in die kaiserlich königliche Residenzstadt Wien in Oesterreich, ge- 
liebte schwiLbisuhe Nation ! aus deinem eignen Vaterlande berufen, 
deinem hl. Schnzpatrone Udalricbcn, weiland Bischöfe in Augs- 
burg, eine Lobrede zu sprechen ; und eben selbe, heute an deinem 
feierlichen National fest tage zu halten. Dein Ansuchen war mir ein 
angenemer, ein scbmaiicbelbafter Gefe), dem ich nicht widerstehen 
konnte und mein Gehorsam ist patriotische Liebe. Aber möchte 
ich deine Hoffnungen erfüllen, die du in meine unzulängliche 
Kräfte sezest? Möchte ich in die würdigen Fussstapfen so viler 
erwürdigen Redner treten die durch 70 Jare her (denn so lange 
feyerst du das Gedächtnisfest ftllhier deines hl, Bischofs auf diser 
bl. Stätte) Udftlrichs Lob verherrlichet. " 

„Schwaben ! glückseliges Schwaben ! du hörest alle dise Tor- 
heiten (Freidenkerci etc.) noch von Ferne. Ir Geräusch kömmt 
dir ausser deinen Gränzen zu Oren. Deine GeSIde, wo die kato- 
lische Religion sessbaft ist, welche deinen Inwonern, deinen Bür- 
gern 7or Alters vou den Abgesandten Jüngern des bl. Bonifazius, 
von dem hl. Gallns, Magnns, Columbanas und Pinninius beige- 
bracht war, wisfien um dise Itrut der Hülle, um dises unsinnige 
Geschwader noch nichts. Deine Hoch würdigsten Oberhirten 
Bischöfe gehen mit irem Stabe diser Gattung Wölfe grOBSmSt§| 
"ie wachen fUr ire Herde, Sie lauren auf die verdi 



radO^B 



1 



i 



liehen nnd giftvollen Schriften, welche in der Druckerei des Toll- 
haases anweiacr und wanwiziger Religionsfoinde aasgebrütet in die 
Welt fliegen. Selsorger, Pfarrer und Plcbaucn aowol vou Welt- 
als Ordeuspriestern bestreben sich in die Wette, den löblichen Pracht 
des Gotteadienstes zu beförderu und die inen Anvertrauten zu nnter- 
richten. Es leben in Schwaben wie hier in Uest«rreich, weise 
DAoieleo, welche mit einer gesifaten und gelreaeu Asche den BanlB- 
pfafTon auf die Spur kommen und ire FusBstapfen eutdeoki-n; nnd 
man findet wizige Jakoben, welche die in der Stille eingepackten 
tiözen Labaus unter dem Terebiiitenbanme verschworen." S. 358 ff. 

„Gerechte Handlung, vernunftiges Tun eines Weisen, der 
seinem Nächsten mit warer Liebe zugetan bleibt ; du bist eine löb- 
liche Eigenschaft der weisen Schwaben! Du bist unter itien eine 
geübte Sache! Sie lassen dax fesle Band der Liebe unter sii^ 
nicht in Trümmer reissen; sie tilgen die Zwiste in irer ersten Ge- 
burt früseitig. Sie verbauneu den Unfriden, ehe er in schlimmen 
Wirkungen ausbricht. Sie sind wie die Ringe einer Kette unter 
sich verbunden ; und ire aufrichtige, ire, one Hauch elei, one Falsch- 
heit und Tfiuscherei handelnde Liebe ist eine sichere Verknüpfung 
irer Herzen. Die Einhälligkeit iat, wie den Spartanern die beste 
Mauer irer Bürger; sie gesellen sich luit einstimmiger Denkungs- 
art, wie die Meergrundeln, um sich gegen die Baubliache zu ver- 
teidigen. Sie halten au die Worte des Boetius fest: Nichts mag 
lange bestehen, was nicht einig ist und alle Dinge eilen irer Zer- 
nichtnng zn welche nicht zusammenhalten, (De couaol. phllos. 
lib. rV) und sie machen sich durch die gleiche Gesinnung, wie 
eine Orgel durch die Einstimmung rümlich. Die Liebe, die Liebe, 
sage ich, ist die Beherrscherin ircs Wandels und unser hl. Udal- 
rieh gewärt schon dns Drittemal die Ero seiner Patrioten. " S. 407 ff. 

Am Schlüsse der Predigt S. 425 ff. beisat ea: Ich gebe in 
euer Taterland i:urück und ich werde euren Abwesenden Landes- 
brüdern zur besteu Ermunterung euer hei leid eng würdiges, euer rei- 
aendoB Schicksal verküudigeu, dasa ir unter dem allerhöcbsten 
Zepter die goldenen Tage unzers töriicher Gluckse! ig keiten fernere 
zu genicBsen die sichersten HoSnungen habet. 

Nun rufe ich im Namen der gesamten schwäbischen Landes- 
genossen schaft zu dir, weiser Schwahe, heiliger Udalrich! 
nnd ich rufe aus ganzen Kriiften zu dir; sib aus der hl. Höhe 
auf deine allhiero sich zur Anbetung Gottes und deiner Vereruug 
versammelte Laudesklnder ; o höre ire flehenden Seufzer, die sie 
durch dich zu dem allerhöchsten Trone des Allmächtigen hin- 
Bohickenl Begleite sie mit deiner Viles vermögenden Fürbittel 
S^ue dein schwitbisches Volk, deine Erbschaft deine Kinder: und 
erwirb inen und allen, die dich Iteute vereren, den waren Eifer 
für die hl. Religion, die Armseligkeit des Gehorsams gegen die 
Obern, die Tätigkeit der Liebe gegen den Nächsten, dann wiid 
diser Tag unvergesalich, die Glückseligkeit der Schwaben unzer- 
störbar und die uwige Betonung derselben nnzweifelhaft s<-iii. 

ABirtiuger 



Aus einem Epos: Deutsch-franzüsiBcher Krieg 
Wörth 

Dort wo sich HGhe eteil an Höbe reiht, 
Der Laubwald seine Schatten niederstreut, | 

Vom grünen Wiesenstreifen eiogefafigt 
Im Grunde kühl der Sanerbach verrauscht, | 

Weithin ob tnnldcnrörniigem Geklüft 
Und über Hüngen reich an Obst, an Wein, 
Die Dürfer ragen, jedes eine Burg, 
Mooabronn zur Linken, drüber £lBaaBhausen, 
Dann höher noch, von Nebel und von Regen 
Mit Dunst umhüllt, der Kirchturm von FrüBchweiler — 
Dort lagert trozig mit dea Heeres Kern: 
Der Hei-zog von Magenta, Mac Mahon. 
Dem Adler gleich, der unter seinem Flügel 
Die Kralle birgt, doch wachsam um sich blickt, ■ 

Erwartet er den Feind und neue Gunst 
Des Schicksals, das zum Liebling ihn erkoren! 
Drum wo eam Tal hinab der Trauben Last 
Den zähen Stamm der Rebe nach sich üieht. 
Wo sich in grünen Blätterlabyrinthen 
Ein jeder Puaatritt leicht verwirrt, verirrt. 
Im weiten Garten aüsaer Lebenafreude 
Verbreitet seine Neze rings der Tod. 
Da ruht des Feuerrohres schwüler Bliz 
Im feuchten Dunkel; Turkoa und Zuaven, 
Und was sich zu den enfaus perdus zält. 
Bat sich im Paradiese eingenistot ! 
ÄDB ihren Augen sprüht die Beutegier 
und ihre Ungeduld spielt mit den Waffen. - 

Nicht lange zögert Walther-Montbary 
Mit aeiner Vorhut; atramraen Füailieren 
Die fern her Aua der „roten Erde" atammen —\ 
Und rot wird bald die Erde ringaum sein 
Von ihrem Blut und ihrem blühenden Leben I 
Den Sauerhnch, vom Zorn der Wetter wild, 
Passieren sie auf Stangen, Brettern, Türen. 
Anatürmend dann auf WiJrth verscheuchen sie 
Mit leichter Mühe aua der Stadt den Feind. 
Der deutschen Stadt — denn deutsch ist jeder Stein, 
Ein jeder Plaz darin: der freie Markt, 
Das stolze Haits, wo Rat gepflogen wird 
Und das sein hohes Dach nuf Säulen stüzt; 
Davor der Brunnen, schwazhaft gleich den Mägden 
Die ihn umatohn, beschattet von Akazien, 



63 



Den kugelrunden — aeitwärts aber wascht 

Kio munterer Doch die staubbedeckte Strasse. — 

Jezt Blieben nufwäi-ts durch den RebengOirten 
Und durch des Hopfen Btarren Lanzenwald. 
Westfalen mit den Schlesiern sich üahn. 
Sie schlüpfen durch die losen Blattgewinde 
Sohwerrallig hin, der engende Tornister, 
Der starke Helm, des Hsuptea Scbas und Last, 
Beschweren sie und hindern ihren Schritt, 
Da wirft sich mit des Tigers weitem Sprung 
Ein Turko auf den nächsten Füsilier, 
Krallt sich in seinen Nacken blutig ein, 
Und sohlendert, an den Haaren ihn erfftaaend. 
Den Ueberraschten auf den Boden hin 
Erdrosselt und zeratückt! 

Sein Kamerad — 
Denn parweis schreiten stets die Flankier vor — 
Fand nicht zur Untorslüzung Raum und Zeit, 
So schnell geschah die Tat. Kr will die Kugel 
Dem Ungeheuer rächend senden nnch, 
Das, wie es kam, geräuschlos sich entfernt. 
Doch ihn erfaast von räckwärta der Zuave 
Mit nervigem Arm, zieht ihn zur Erde nieder, 
Und stosat den Vatagan ihm durch die Brust, 
Daaa bub der breiten Wunde flieht das Leben. 
Zum Herzen fahrt die Hand des Sterbenden 
Daa Blut zu hemmen, welches schwarz entströmt. 
Da schaut der Sieger einen gold'nen Ring 
An der erstarrenden; ,Gott sei mit Dirt" 
bt drauf mit dunkeln Lettern eingegraben. 
Ihn gab die Liebste mit dem lezten Kuss 
Dom Scheidenden, den sie durch jene Schrift 
Gefeiet hofft« wider die Gefar. 
Nun hascht nach ihm, dem Zeichen stillen Glückes, 
Des Rahelosen wilde Beutelust, 
Und weit sich mit dem Rest der Lebenskraft 
Die Hand des Opfera widerwillig Schliesat, 
So trennt er rasch mit einem Slesaerschnitt 
Den Finger ab, der ihm den Reif verwert, — 

Auf allen Seiten wütet bald der Kampf. 
Mit f^-ellem Schrei erheben eich die braunen. 
Verzerrten Köpfe von den knorrigen lieben — 
Wo sie gebückt den Feind eclaueiten. 
So züh, so braun, so farchenvoU wie diese — 
Und leicbtgefügt In rote, weisse Reihen, 
Entstürzen sie zum wirren Handgemenge. 
Der RückstosB aber lenkt den Anprall ah. 



64 



Er ti'ifrt mit stärkerer Wucht den UngeBtüm. 

Uie Kugel Hchlägt die Brust des MuselroaiiUB, 

Und den „Pariser Tnngenichts" zerreiast 

Das Bsjonnet mit unheilbaroro St«B8. — 

Des KüHiliei-s, dem liel) dsia rote Blat 

Von lileieher Wange tropft, bemächtigt sich. 

Als er ihn strancheln sieht, ein wackrer Mann 

Der rot dos Kreos auf weisser Binde tritgt. 

Uoch Petrikowsb; wert den Beistand ah, 

So heisst der Füsilier, er braucht ihn nicht, 

Schon steht er wieder fest auf eig'nea Füssen. 

„Dort liegt ein Heide, zeigt er, „dem ich eben 

Den lezten Segen gab. Heft' ihn zusftmnien, 

Dasa er mit ganzen Gliedern kommt in's Grab!" 

Dann wischt er flugs das .dumme Blut" sich ah 

Und sucht im schattigen Gebüsch den Quell, 

Der ihm den Schmerz und was noch arger brennt, 

Den Durst vertreiben eoll, den folternden, 

Der Sitmaritev mit dem blanken Kreuz 

Murrt über die verlorne Zeit — er eilt 

Dem schwer verlezten Gegner beizusteh n. 

Kin Turko ist es, der mit beiden Händen 

Im Boden grimmig wült., als ob er selbst 

Sein Grab im blutdurcli weichten holen wollte. 

Tief hat das Eisen ihm die Brust durchfurcht, 

Die muskel starke, harumwobene, 

Und halb gebrochen starrt sein Auge nieder. 

Der Samariter beugt sich über ihn, 

Er sankt die Sonde forschend in den Riss 

Und achtet sorglich auf den Strom des Blutes. 

Dann winkt er freundlich seinem Feinde zu — 

Beruhigung spricht aus dem stummen Grusa. 

Beruhigung liegt in der sichern Hand 
Mit welcher den Verband er zubereitet. 
Der Turko athmet anf, erst schwer und dumpf. 
Dann leicht und lebhaft, wie sich nach und n.ich 
Die Wunde schlie^tat und die getrennte Brust. 
Sein Auge öffnet sich dem Lichte wieder, 
Doch blizt es seltsam auf . . es leuchtet wild 
Das Weiss' in ihm als wie getaucht in Dlut, 
Phosphorisch brennt sein raheneoh warzer Stern. 
Da kert der Füsilier erfrischt zurück. 
Und still verwundert blickt er auf die Beiden, 
Verwundert und gerürt; er denkt dabei 
Der Mutter, die so manchen Ries geheilt 
Dem ungeberdigsten von allen Buben. 
Der Samariter hat sein Werk getan. 



ladem er !<ein Besteck zusainaienrafft 

Schaut er eich acbon nach neuer Arbeit am — 

Er hat zu suchen nicht, nur auszuwülcn, 

Denn ringsum klagt und stünt und jammert ea 

Gleich dem Geheul des Volks «n UnglückstageD — 

Drnm raschen Schrittes will er weitergeh'n, ^ 

Da, jählings, springt der Turko von den Knieen 

Auf denen er seia Gleichgewicht erschwaakt, 

Wildfluchend auf, reisst ilsa Gewer an »ich. 

Das ihm entfallen war heim Einzclstreit, 

Und sendet mit der Hand, die noch vom Fieher 

Oeacbfittelt wird, dem Ketter durch das Her» 

Die Kugel, die der Satan gieasen halt'! 

Oleich wie vom Hliz getrotJ'en zuckt der Mann 

Zum Boden hin, den Tot des Helden ster!>en 

Doch höllisch lachend triumpliiert der Turko — 

Auf einen Augenblick ! So lange steht 

Zu Stein erstarrt der brave Petrikowsky, 

Dann rast er hin, wo sieb das Scbpusal krümmt. 

Und schmettert auf den weichen Turban hart 

Den Kolben des Geweres, dose in Funken 

Das Ang' zerstiebt und das Gehirn in Flocken ! — 

Zur Höbe weiter, weiter fliegt der Sturm. 
Zertreten ist das grüne Rebgewinde, 
Zerknickt der Hopfen kletterndes Geapross, 
Zerwettert rings des Obates frohe Prochl, 
Zerhagelt nud zernicbtet! 

Vom am Weg 
Liegt tot ein braver Offizier des Feindes. 
Noch hält er einen Zettel in der Hand, 
Ein rosiges Papier mit ein par Worten : 
„Mon eher papn!" Sein Kind hat es geechriebeu — 
„HoD eher papa '." Nichts weiter ■ — doch ein Bucl 
Der Liebe war es ihm und vielen Andern 
Die stehen blieben und die Worte lasen: 
Mon eher papa — den süssen Heraeusgrnss. 
So Mancher denkt an Kind und Weib dabei. 
Er schaut die Lieben plözlicb wie im Traum, 
Und geht zum Sterben — wie der Gegner starb. 
Mit allen Engeln frohen Angedenkens! — 
Kommando schallt, der Trommler rurt die Händr, 
Der Pfeifer spielt dsa Lied „vom Kameraden" 
Der noch zum Abschied reichen wollt^ die Hand. 
Doch uimmer fand des Bruders treue Rechte 
Dieweil sie eben in den finstern Lauf 
Das Blei verschoas, um seinen Fall zu rächen. 
Nun ruht er dort auf Rehen weich gebettet 

BirUnger. Alomuul* IV 1 6 



Wo sieh tlor Blätter lustiges Gemi.ke 

In grünen Ketten um don Fuss der Toteo, 

Um Freund und Feinde windet unzerreiasbar I 

Auf Elsnsaliausen aber stürmt die Scbar 

Der Lebenden mit gloicbem Schritt und Tritt. 

In neuer Ordnung, ungebrocbnen Mutes, 

Den jedes Hindernis verstürkt, niclit achwächt. 

Schon liegt das Dorf mit Händen (jreifbar du. 

Es zeigeo sich in grauen Regenwolken. 

Die auf geaenkten Schwingen um sie streifen, 

Die Giebeldächer lustig aufgebaut. 

WeisB übertüncht hlinkt Haus an Haus, durchzogen 

Vom schwarzen Nezwerk vielge kreuzt er Balken, 

Doch drückt der Jare Lost auf manchen Bau 

Eb zieht sich krumm und schief die Reibe bin. 

Da rauBcbt der Raoult mit den Zuaven auf. 

Gleich einer Mente bliitgereizter Hunde, 

Mit Hunger aufgespart für das Hallali, 

EntlüHst er sie der Leine, seiner Fürung. 

So wird der Hochjagd änlicb dieser Kampf; 

Das edle Wild ist blutig, abgehezt, 

Verzweiflung nur ist seine lezte Kraft ! 

Ea unterliegt dem wilden Ungestüm 

Mit dem die Bestien entgegenrasen, — 

Denn seit dem Morgen schlagt der Preusse sich. 

Seit sieben Stunden mit dem Afrikaner, 

Der wol umhegt von Mauer, Wald und Wall 

Die Höhen hält iti starker l'eherzul. 

Hier wandelt sieb der Sturm zur Gegenwer, 

Zum raschen Angriff dort der Widerstand. 

Die breite Front der gegnerischen Macht 

Drangt vor sich her die lockeru deutschen Reihen — 

Sic weichen, doch sie fliehen uicht! Sie weichen 

Nur ans — nach links uud rechts! Sie stehen 

Bis dass sie fallen — stets zum Feinde bin 

Die Stirn gewendet und die tapfre Brust. 

Nur wo zum Tale sinkt der Höhen Rand. 

Des Kegelherges steil gewölbter Bang, 

Durch jenen roten Weinberg voll des Todes 

Statt holden Segens, gebt es schnell hinab — 

Doch unten halten sie und schöpfen Atem! — 

Still steht die Schlacht mit tausenden von Leben! 

Doch glücklich sind die Toten, denn sie haben 

Das Unglück hinter sieb und jede Qual I 

Denn für den Turko kam die Schult teratunde 

Und alle Griiuel gibt die Hölle frei! 

Hört ihr den Jammer — glücklich sind die Toten! 



Lier Yatagan blizt Hausend durch die Luft 

Und jeder Blis ist ein Vermchtungsstreicb ! 

Hier ist kein Mitleid, keine HoDsuhücbkeit t 

Daa Tier, von Blut herauaolit, das Ungelieuer, 

Obs nnr dem blinden Triebe der Natur 

In seinen unbfwümten Lüsten folgt — 

Uas Tier — o glücklich, glücklich sind die Totf n ! 

Das zum Gebisse, itu der Tuze, Klaue, 

Das scharfe Eisen fügt, die Grausamkeit 

Dea Denkens zu der auagelass'nen Wut — 

Die Menschenbestie tobt in der Rnnde 

Und opfert statt den Göttern, ihren Gözen ! — 

Still stebt die Schlacht. So ruhet der Vulkan ! 
Noch grollt es dnmpf in ihm, noch zischt es auf. 
Ein StraL ein Dampf xuukt hier, fliegt dort eropor. 
Wirft einen Stein, »prüht giftigen Schwefel auH — 
Dann wiedei' tritt die schwüle Stille ein — — 
So mht die Schlacht für einen Augenblick ! 
Dann steigt es schwarz vom Sanergrund herauf. 
In dichten Massen: Böse mit den Hessen, 
Nassaaern, Thüringern — der bei Podoll 
Daa Nacbtgefecht so meisterliaft geleitet — 
Und Hugo Kirchbach. Held des Bübmerwaldcs, 
Der jezt des alten Steinmetz Scharen fürt, 
Nicht anders fürt, als war' er Zwillingsbruder 
Des Kecken und sein Dasenfreund gewesen. 
Durch Wörth, im Sturme, gebt es unaufhaltsam, 
Durch Reben, Hopfen, durch den Wald bergan. 
Durch jedes Labyrint des frUhern Kampfes. 
Nichts widersteht ! Nicht Raoult, nicht Lartigne 
Uer gegen Gunstett vorgedrungen war 
Und nur des Siemes Purpnrbiüten sah. 
Nicht seine gold'ne Frucht genossen hat. 
Nichts widersteht! Der Bücher kert zurück 
Und furchtbar rächt er das Kntsezliche, 
Die Götter an den Güzen — alreng, gerecht. 
Doch grausam nicht — den Menschen an den Menschen! 
Am Boden ligt und auf den Boden stürzt 
Die Hüirte jener wilden Afrikaner: 
Der Scorpioneafresser, Löwenjäger, 
Der Goromuniaten aus der Sahara. 
Die ganü Europa Schrecken eingeflösst 
Gleich einer Nacht voll blutiger Gesichte! — 
Der Weinberg ist genommen, durch die Lachen 
Des Blutes fürte, die schlüpferige ßan 
Den Hang empor des steilgetürmten Berges 
Den schon ans weiter Ferne kennt der Blick. 




Danebf-n ruht dHB Dorf, nnheiiulicli atill 

Kiiht ElHftBahaasea linka and rechts des We^ea, 

Ein AUBgebraDatoi' Ki-at«r des Vulknns 

Der jüngst hier lobte, wetternd sich verlobte. 

Da — horch — schon wieder grollt es dumpf in ihm - 

Heias zischt es auf. der Dampf fliegt hoch empor, 

nelleiichtend, zuchend, folgen Üliz nach Uli», 

Granaten auhmettern rings in Haufen nieiler. 

Mit Chaasepotkugeln unheilvull gemischt. 

Denn uimufbörlich rollt das Plünklerfeuer — 

Und gleich den Stimmen wanbetürter Weiber 

In dem Tnmult weitschallenden Männerzorne. 

Aurkreischen ans dem donnernden Choral 

Des Foldgescbflzea rHub die Mitralllensen. 

Die Wunde fült der Arm, der Fuaa, die Brust 

Des mutig vorwärts dringenden Soldaten, 

Jedoch den Schüzen sieht das Auge nicht 

Der sie geschlagen bat aus dem ^ ersterk. 

Ihn birgt der Ciraben, Bchüzcn Wall und lioscli, 

Und walloH sendet er die Kugel fort, 

llie sicher eines blutigen Opfers ist 

Wo sie hineinsftust in die wirren Schwilrme. 

Denn jede Ordnung löst in Trümmer sich 

Verwirrend auf, vergebens mant der Ruf 

Der Offiziere : Stehen ! Stehenbleiben ! 

Es duckt sich auf den Boden wer da kann 

Zu Busch und Gras — Wildenten tauchen so 

Vielfarbigen Gefieders in die Flulen. 

Und zwischen Schilf und Binsen nieder, knarrt 

Des Ufers Sand vom Tritt des nahen Jägers 

Und schwirrt nus seinem langeu Feuerror 

Der Schrote Flug hellklingenden Tones hin. 

Doch: „Aufl" und .Vorwiirts!-^ „Stehen! Stehenbleiben!' 

Erschallt der Fürer Ruf - und sie gehorchen 

Die Thüringer, die Schleaier, die Hessen, 

Sie springen auf wutschnaubend, stehen, drängen 

In Eile weiter, ati'aucheln, sammeln sich — 

In ein Gewül, aus wolchem nnch Verbindung 

Vielfach Getrenntes unablässig strebt 

Und kaum vereint, zersplittert und zerfart. 

Nur mühsam hält im Sattel sieb der Böse, 

Verlezt im Ober- und im Unterfnes — 

Doch bleibt er Aileu aichtbar gleich der Fane ! 

„Wer rote Achselklappen trägt, hieher!" 

Winkt jener Offizier den Thüringern, 

Und wirft sein Pfeifchen, deaaen Lockruf wild 

Der Donner überbrüllt hat, auf die Seite. 



Den gflibei) Achselklit|ipeii ruft aia Aod'rer. 

Den SchleBiern und Polen: „Vorwürtel" „VorwärtsI" 

Und vorwUrtB, weiter, weiter t«Iit der Sturm 

Als Bcbiittelte der Geist des AttiU 

Die pleifeudea Striitieti stu'ner Riaeapeitacbe 

Wild durch die Luft tind wirr, bo wogt der Sturm. 

In losen Keihen, lockeru Hnurea, Schwärmen 

Vom Waldessäume zu dem Saum des Dorfes 

Herüber und hiuüber! — 

Du verläset 
Der Haracliall Beioer Adler sicliern Horst. 
ICr dringt hervor uud läast dahinten nicht 
Wie sonst gebnlachlich war. die teorun Zeichen 
Die an der Römer grosse Zeit gemituen — 
Und an die grosse Schuld von ~ Walei'lou! 
Erprobte Männer, bärtige Sergeanten, 
Uanz tätowiert mit Narben, anf der Brust 
Von Mexiko, vom MalakofT dus Silber, 
Krheben leuchtend vor dem Heere aie, 
Dem stolzesten des dritten Bonaparte! 
Doch fliegen sie gebietend nivlil wie früher 
Id hoher Luft mit rauschendem Flügelschlag, 
Die Einiigeju im Glanz der Rumessonne, 
Tief unter ihnen, tief in Blut und Stnnb, 
Zallose Gegner mit der P'urcbt ini Herzen ! 
Sie schreiten nur mit ihren Trngern fort, 
Nur langsam, stockend, nur von Halt zu Halt! 
Denn stets erzwungen ist ein jeder Schritt, 
Und stets gehemmt des Adlers freier Flug ! 
Ein jeder Vorstose weckt den Gegenstoss, 
Und um die Gunst des wechaelvollen Bodens: 
Um jeden Busch, um jeden Baum entsteht. 
Um jedes Hhus ein wildes Handgemenge. 
Doch rahig auf dem hohen, schwnrzi.'n Ross, 
So hoch und schwarz gleichwie ein Höllengeisl, 
Siat Muc Mabon mit unbewegter Seele — 
Und fordert „Feuer' für die Cigarette, 
Und Feuer ! Feuer ! schallt dns Echo n»ch, 
Es senden vierzehn deutsche Batterien 
Ihm ihre Blize zu. Tief bebt der Grund, 
Und mit dem Grnnd erbebt, was auf ihm stt-hl. 
Von drei der Seiten lodert Elsastthnusen, 
Das viel bestrittene, in Flammen auf. 
Die H&user wanken, von den Dächern rasseln 
Die spizeu Giebel, Splitter aller Art, 
Und hilfesuchend für dos nahte Leben 
Entweichen diu Bewoner laut aufheulend. 



Hoch über ihnen Unat der Funken Schwall, 

Er mert siob Bt«ts, er folgt dem heiisen Drang, 

Dem immer stärkern Zug ins FoBselloso, 

Bia sich die Lohe mit gewaltigem Druck 

Entledigt jeder engenden Gewalt, 

GroBB, purpurrot, in Säulen, aufwärta Bteigt, 

Die iäeherartig oben eich rerbreiten, 

Wild durcheinander Aache, Trümmer wirbeln 

Und weit im UubegreDzt«ii hin veri]ualmen. 

Doch in der raucbdnrchSog'nen Gasse atebt 

lu Reihen dichtgeschloaaen, Arm an Arm, 

So unbeweglich wie ein Wellenbrecher, 

Der Grenadiere stolzes Regiment. 

„Vive l'Empfreurl" Ihr Feldruf übertönt 

Den dronendeu Granatensturm. So mhig 

Als ob der milde Lenzwind Poitou'a 

Die Züge ^helte der Kisenniünner, 

Nicht sengendes Geloder webender Flammen — 

Bleibt ihr Gesicht — zupft auch am Bart die Glut, 

Und an den olfnen Teachea der Patronen. 

„Vi*e l'Empöreur ! " Du schlagt die Kugel ein, 

Die andere folgt, die dritte, vierte nach, 

Am sichern Ziel zerschellt der EiBenkern 

Und schleudert weithin Schrecken und Verderben. 

Doch Bchlieesen sich die Lücken eilig zu, 

Fest, Arm an Arm, in Reihen aufgeschlnsBen, 

Steht wieder daa vereinte Regiment, 

Und „morituri, te salutant, Caesar!" 

Erschallt im Troz von Hunderten der Stimmen. 

Doch lauter knattert jezt das Schüzenfeuer 

In) Rücken, auf den Seiten, ineinander 

Verschlingt sich seine knarrende Melodie, 

Stets beisser, heiserer, unausgesezt 

Das Obr betäubend, an dem Mark des Lebens 

Dämonisch, rastlos nagend — auf dem Weg 

Seitwärts, Fröschweiler zu, und dann im Rücken, 

In dunkler Wälder Schoss, auf jenem Weg 

Den für den Abzug sich der Marschall wülte. 

Denn an das Unglück denkt der Mächtige 

Selbst im Bewusstsein seiner vollen Kraft, 

Klug an das Wechselvolle — aus der Hand 

Der Götter fallen schwarz und weiss die Lose! — 

Drum — langsam - waicht der Marschall Mac Mahon. 

Als lausch' er einem fröhhchen Geplauder 

Nicht eitlem rasenden Granateufeuer 

Fürt ruhig er die Seiiiigen hinweg 

Zur Höhe hin und iu den Scbuz der Wälder. 



Behaglich glimmt die Cigürett« fort — 

Im Unglück ist er wie im Glück derselbe! 

Gelassen ruht sein Blick auf Freund und Feind, 

Gibt jenem Mut, gibt diesem Troz zurück — 

Und wie bei einer Friddensübung prüft 

Die Flucht er hier und den Triumph er dort: 

Als ob er Kichter, nicht gerichtet wäre! — 

Doch einem Adjutanten winkt er eu: 
„Nun ist es Zeit!" Der jngt so mscb von dnnaen 
Ab ob die Windsbraut ihn getragen hatte 
Kein «terblich Robb, das einen Atem hnt. 
Und bald ci'scbüttert sich das Eingeweide 
Der Berge rings, des wollengleichen Bodens. 
Vom Walde her wälzt ein Gewitter sich 
lu Staub gehüllt, in Tausende von Blizeu! 
Der Samum nur, der in der Sahara i 

Den Snnd au Wogen aufwült, hoch zu Bergen, 
Ins Angesicht dea Himmels ifan verschleudert, 
Dasa alles Leben ausgebt, alles Licht — 
Der Tag, im Trüben düaterrot erglühend, 
Als eine grosse Leicbenfackel brennt — 
Der Samum ist altein dem Sturme gleich | 

Der von den Höhen plözbch niederbriclit. 
Den Wald zertritt, den rauhen Boden ebnet 
Und neue Schrecken häuft — bis an das Ende! 
Das sind die Reiter aus der Norraandie, 
Die Enkel jener todesmutigen Ritter 
Die, stets im Bügel oder auf dem Schiff, 
Die Erde nicht des Fusstritta wert gehalten ! 
Die Kürassiere eind es, Frankreichs StolE, 
Aas jenem wald- nnd weidereichen Land 
Das auf die eine Wange kusst der Rhein 
Und auf die andere der Mosel Strom. 
Hei, wie sie fliegen: Reiter, Ritter, Retter! 
Des Heeres Pracht und seiner Donner Macht, 
Des gold'nen Sieges erzürn schiente Boten, 
Die Paladine jeder Rriegertugend, 
Der Ehre Kämpen und der lezten Hoffnung! 
Hei, wie sie rasen — vorgestreckt den Leib, 
Und den Pallasch in Flammenkreisen schwingend! 
Schwarz starrt der Bart um jedes Angesicht 
Und dunkler webt des Helmes schwarze Müne 
Weit hinten nach, peitscht vor sich her die Luft 
Und wült sie auf zu geisterhaftem Sausen! 
Die Äugen leuchten trunken von dem Ritt — 
Gleich Meteoren beiss vom BimmelsSug — 
Laut schlägt das Hera an die gewölbte Brust, 



Uud duuipr erdrönt das Erz vom Wiederhall. 
Dne echüzend alcb um Hera und BaEen l«gt! 
Die RoäBe BchreieD und mit starkem Huf 
Zermulmen uie was unt«r ibneu krieclit. 
Was auter ihnen ligt. und wankt und fiUlt: 
Den Staub und Stein, den MenBchen, dos Gesuhüx! 
Kein Furor lenkt sie ,raer durcih Wort uiid Wink, 
Es achmettern die Trompeten dae Signal, 
Und feuriger als Sporn und Piiitauhe treibt 
Die wilden Kenner fort der gellende Ton! 

Das schwärze Kosb dca Marschalls, aufgeregt 
Vom Wiehern, von dem Schnauben jener Heogste 
Das immer naher kommt, als wie ein Gruss 
Her Waide drauf es juDg sich ausgetobt 
Im unbegrenzten Raum der Kabylie 
Mit der Genossen windeasch neiler Herde — 
Der Rappe richtet hoch auf das Gehör, 
Im feuchten Schimmer strah sein Augenstern — 
Dann fürt er im gewaltigen Nerveoschwung 
Senkrecht empor, tanzt auf den Hinterfüsaen 
Und strömt aus roten Küstern Dampf und Glut! 
Doch ruhig bleibt der Reiter — strammer nur 
UmBchliesst er den erhizten Leib des Tiers 
Und drückt ihn nieder in das Gleichgewicht. 
Dann schleudert er den ausgebrannten Stumpf 
Der Cigarette zu dem nächsten Baum 
Aus dessen holem Stamm ein Horuiaachwarm 
Mit scharfem Tosen sich zum Ausflug rüstet l — 

Mit einem Mal verstummt der Feuerkampf. 
Verschwunden sind die Flankier iil>erall, 
Verweht wie Blätter vor des Sturmes Jagd — 
Als waren sie vom Boden eingescbluckt 
So ward es einsam, leblos in der Runde! 
Doch in den Gräben klingt'a geheimnisvoll 
Wie Stfil und Eisen — all' die Zweige rauschen 
An Busch lind Baum — dann Stille, Grabesruhe - 
Wie vor dem Üugewitter die Natur 
Zum Friedhof wird, vou Blizen grell erleuchtet! 
Nur eine Schar totmflder Füsiliere 
Aus HcBsenland, den Hauptmnnn in der Mitt«, 
Zieht unbesorgt geraden Weges hin 
Den Reilewchwal) im Nacken, welcher näher 
Und naher tobt! 
Drauf macht sie Halt und Kert. 
Und atmet auf. Sie bnllt sich nicht aum Knäuel, 
Schliesst Stahl uud Knochen nicht zur Mauerwand 
Die weder Roas nach It«iter niederreuut — 




Iq (laimev Lioie reibt siofa Schiiz nn Scliüz. 

Der aurrecht, jener kaieend, Hiser ligend, 

Jedüch zum Schusse fertig jeder Mann I 

Nun bricht die Wetterwolke dounernd lun, 

Der Bodeu atönt, es dröot das ganze Rund 

Der Atmosphäre, auf die Schüacii fallt 

Der weggefegte Staul) als Aschen ach au er 

Und trübt den Blick, erstickt den Atemzug 

„Schnellfeuer!" ruft der UauptmanD. Eine ShuIe 

Von Dampf fart auf. umfasst deu Zaubeimautel 

Der um den Stosa der Panzerreiter fliegt 

Mit weissen Wirbeln, fliesat mit ihm zuBammen 

In weiten Ringen, mischt, verflüchtigt sich 

In seinen schweren Falten, dass kein Blick 

Der Sonne selbst zu schauen dort vermag! 

Da reiast ein ungeheurer Bliz hindurch — 

Die reisigen Geschwader Btürmen vor. 

Doch nicht in stolzer Ordnung, eng vereint, 

Nicht Schwert an Schwert, di. " 

Üie Banner an der Spize blau-i 

Gleich bunten Flaggen an dem Rosenfeet 

Wo Minne siegt, hier ritterliche Minne — 

Nicht Boss an Bush in uugehroch'ner Reihe, 

Die Köpfe hoch, die Angen leuchtend, gross, 

Die Manen wallend und die sausenden Schweife 

Im wogenden Gedränge jagen sie 

Unordentlich dahin, die Fürer feien, 

Die Banner sind gesenkt, die andern Reiter 

Tot oder sterbend — über sie hinweg 

Drängt sich die Masse ziellog, zügellos. 

Chaotisch fortgeschleudert in die Weite! — 

So brauet ein WasserscbwaU allmächtig hin. 

Er wült den Sand des Bettes tiefer ans 

Und sprizt zur Höhe trozig seine Flut — 

Da prallt er auf an einem Felsenblock 

Der mitten in des Stromes Schnelle ruht, 

Und seiner Wogen nngeheure Wucht 

Zerfärt in Nichts vor disem Hindernis. 

In Schaum zerschellt umzittem sie die Brust 

Des ragenden Granites, weiten sich 

Zu flachen, immer fiachem Kreisen ans 

Bis machttos sich, zu flüchtigem Gischt zerriebei 

Nach seichten Ufern hitjwälzt das Gewelle! — 

Den auseinander stiebenden Schwadronen 

Gebieten die Trompeten schmetternd Halt! 

Schnei! fssst die Zügel kürzer jede P'aust, 

Den schwanken Bügel fester jeder Fusa, 



74 



Zum Ganzen kert der Fjinzelne zarück 

Und längs der Strasse klirrt die Masse hin. 

In stolzer Ruhe wiederum geschart. 

Wo bingGEobleudert von dem ersten Stoss, 

Der hochgewftitig gleich dem WasAerscliwall 

An ihnen sicli und in sich selber brnch — 

Die Schüzen ügen hingemäht vum Stahl 

Und von dem Kuf — der Hauptroano in der i 

Da lodert auf die kaum gereihten Keiler 

Von allen Seiten, aUen Ecken, Enden, 

Aus allen Gräben, hinter jedem RuBch 

Und ßnuiu hervor — ein mörderisches Feuer. 

Es schlägt vernichtend in die schwere Masse 

Die wild verworren durcheinander drängt 

Und jeden Halt verliei-t und jede Ruhe. 



I Di-nck und G^eudruck 
i\, es erklingt 
i das Miserere, 



r bort die Kugel i 




Gepresst, zerquetaclit i 

Reibt Bügel sieh an Bv 

Ein schriller Ton fast i 

Vorhallend dumpf in de 

Durch Helm und Panze 

In Splitter bricht das sohüzende Metall 

Und dringt mit Nadelspizea in die Wunde- 

Den Pferden saust sie fenrig durch die Manen - — 

Durch Hals und Stirue, durch den schlanken Leib 

Ziebt sie die Furche für des Todes Sat. 

Es Btürat das Kobs, der ReiUr fallt mit ihm — 

Der Reiter stilrat und über ihn das Ross. 

Nun kert der hohe, weitentilatterte Busch 

Den niedern Staub, es altert schnell der Bart 

Von ihm befleckt, und aus der Hole tritt, 

In's Zeitenlose starrend, krass das Auge ! 

EntfoUeo ist den Fäusten der Pallasch, 

Die Schneide wendet feindlich sich zum Freund 

Der hilltoB sich am Boden krümmt, vergebens 

Sich anfznr«fien müht — ihn iwingt die Last 

Des Eraes, das er trägt, sn neuem Falle ! 

An Zweigen hängt, in dem Gebüsch serstreut, 

Die bunte Zierrat und der Rock in Feien, 

Der eitle Glane, der heiter, sterneng 1 eich 

Gebult mit jedem Lichte jenes Tages. 

Wer nicht besinnungslos lu Boden stürzt, 

Zerdrückt vom wuchtigen Leib des eignen Tieres, 

Von seinem Fuss zerstampft im bitt«rn Krampf 

Des herben Todes . . wer vei'xweitlungEVOll 

Nicht, ewiscben Lrichcn eingesargt, erstickt — — 

Wer Raum gewinnt nnd Luft von diesen Reitern 

Für seine Zügel, für die heissen Lungen, 



Der > 



' eilig Bruat udJ Robs Kuruck 



Und sucht das Heil der Rettung in der Flaubt! 

Da, wie vom Gott des Krieges auferweckt 

AuH Grab und Tot — erstet die kleiae Schar 

An welcher der Orkan zerhroclieo war. 

Aus roten Lachen, aus gehäuftem Staub, 

Aqb Fezen und aus Trümmern hoohgetilrmt, 

Erheben sich die Braven achusHbereit, 

Zwar feit gar Mancher — hingeatreckt voro Stahl 

Uud von den Hufen — doch der Hauptmann ragt 

Hoch über Menschen- über Roseeleichen, 

Und seines Degens blauke Spize Keigt — 

Wie der Magnet den unverrückten Pol — 

Dem Zielenden das unverrückte Ziel ! 

„Schnellfeuer !" ruft er — und iu nächster Nähe 

Empftkogt die Flüchtigen der Abschiedsgruas 

So heiss wie das Willkommen es gewesen! 

Die vordern Reiter stürzen auf den Grund 

Verwandet oder tot — die leztcn sezen 

[n blinder Hast weit Über sie hinweg 

Und retten sich in unnahbare Ferne 

Was übrig blieb im bebenden Leib vom Leben! — 

Indesseo bat der Kürassiere Trost ' 

Den Ungestüm des Angrifis aufgcbalton. 

Die Legionen ballen um die Adler 

Zum leaten Widerstände furchtlos sich 

Und Mac Mahon kann wieder eine Front 

Von Mutigen dem Sturm entgegeustellen. 

Die Glut der fieberhaften Ungeduld 

Die bei dem Ptoss, den Michel ausgefürt 

Mit seinen Reitern, einen Augenblick 

In seinen Angen drohend aufgebrannt, 

Entschwindet von des Marschalls Angesicht 

Und seine Stime glättet ruhig sich 

Zum dunklen Marmor der Beharrlichkeit. 

Er zaudert — reitet weiter — zögert wieder, 

Die breite Brust dem Gegner zugekert, 

Der sie vergeblich mit der Kugel sucht. 

Die Ihn nar schont, doch seine Freunde tötet! 

Das Robs, das seinen stolzen Schritt zurück 

Wie vorwärts geht mit gleicher Majestät — 

Es kennt den alten Herrn nicht mer, der i h m 

Und nicht dem eig'nen Willen folgt wie sonst. 

Doch auch der Sieger rückt ermüdet nach, 

Er schleppt sich weiter auf des Gegners Spur. 

Der lezte Mann ward von im eingesezt, 



: le«t« Nerv 



I Manaes angespannt - 



Die Scliwinge der Verfolgung ist erlamt — 
Der I.on für so vil Mühe will eotgeben! 
Jeat — auf den Flanken donnern die Kanonen . . . 
Der MarBchstl etu^t. Er schickt die Adjatanten 
Nach links nnd rechts: „die Pferde totzuheien", 
Befielt er ihnen — „heisch* es die Gefarl' 
Und bald verschlingt der Staab die Käsenden. 
Doch stärker wird dos Feuer, wird umfaBsend, 
Der Puls der Schlacht hebt sich aals Neue wieder 
Und drängt nitt seinen fieberhaft«!) Schlagen 
Frosch Weiler zu. 

So heisst die neue Losung. 
Hier fieng das Wetter an und hier Tertobt's. 
Schou friih am Morgen stürmte Graf »oii Bolhmcr 
Mit seinen Baiem den verachanrten Ort, 
Dem Königsregimenle und dem „Neunten". 
Zum Kampfe war der Tapfre stark genug. 
Zum Ueberwinden aber feit dia Zal — 
Kt mu^B zurück und gi-ollender hört er 
Im Waldrevier, wo sich die Müden eammeln, 
Die Donner grollen bis zum Nachmittag 
Bei WSrth und Gunstett und bei EtEaashausen. 
Auf jenem Weg, den er gepflastert hat 
Mit seiner Helden wundenvollen Leibern, 
Rückt von der Tann herbei mit neuer Kraft, 
Mit frischem Mut und vollem Siegsvertrauen, — 
Im grünen Wiesental at«ht eine Müle 
Am külen Bach, dort hat er für die Krieger 
Vorsorglich eine Lagerstatt errichtet, 
Wo man der Wunden friedlich pflegen kann. 
Dann rüakt er in die Diimmemacht des Walde«, 
Der mit der Eichen, mit der Uuchen Stamm 
Zur Höhe strebt, ein Tempel der Natur 
Mit himmelblauem Dach auf tausend Säulen ! 
Im Holweg, der sich steil nach oben zieht. 
Tief nnsgewaschen vom Gewitterregen, 
Schüüint eine Flut von Büz.en: also leuchten 
Die Bayonnettc durch die grünen Schatten, 
Die ringsum lagern still, geheiniuisvoU. 
Und unaufhaltsam geht der Zug bergan. 
Da flammt es heiss den Eiligen entgegen, 
Ein Summen und ein Pfeifen tobt umher 
Als ob ein Heer gefrfissiger Heuschrrcken 
Auf müden Flügeln schwer herniederfiele 
Auf Ast und Ztveig, dnss alles Lnub verschwindet 
So wie im Hui, die Rinde selbst der Bäume 
Zerstückelt nnd lerricben wird zu Pulver 



77 



Dns spurlos glpich dem Moder»taub zerfiirt, 

Und 3«lbBt ein Kild nii:ht der Zerstürung bleibt. 

Und aus den tleihen riiinint der wilde Sturm, 

Der beutegierig so darnieder kraust, 

Den ersten liesten Mann, dreht ihn herum, 

Den aweiteti auch zugleich, den dritten vierten — 

Noch Munohen dann — als ob ein jiilier Scbwiiidt'l, 

F.in Fiebersnfall sie ergriii'eii hatte — 

Und wirft sie vorwärts auf den Boden hin, 

Dftss selten nur der Rine und der Änd're 

Sich wieder aufrafTt und zum Tal zurück 

Die Schritte wenden kann, zur grünen Wiese. 

Doch keinen Augenblick stuzt die Kolonne, 

Nichts hernint den Marscli, der Tot nicht, nicht die Furcht 

In seinen Labyrinten zu verirren. 

In Plitnklerpare wimmelnd anfgelrnt. 

Verbreiten sich die vordersten der Züge, 

Sie stöbern rings umher und aus dem Schalten 

Verscheuclien sie die lezteu der Zuaven 

Die mfide von des Kampfes Ilollcnbrand 

Sich hier vcrkQlten und im Hinterhalt 

Den Schweigs getrocknet hatten auf den Stirnen. 

Nun -~~ hab' ich dich, dann schlag ich dich: so meint 

Es von der Tann und jeder von den Seinen 

Denkt anders nicht; er kann sich drauf verlassen. 

Dass ihre Tapferkeit — nicht bhnd wie jene 

Die einst bei Idstedt ihm den Sieg gekostet — 

Den Si^ im jezt verbürgt — sie dauert nuel 

•Ja, hab ich dich, dann schlag' ich dichl* es jubeln 

Die Wackern so dem Fürer nach, sie drängen 

Vorüber sich an ihm, er soll vor Tot 

Und Wunden sicher, die sie jauchzend fluchen. 

Der Zeuge hoher Taten, ihres Humes 

Und seines Sternes gold'nen Aufgangs sein. 

Der Tambour schlägt den Sturmmarsch, fhst ein Knabe, 

Doch ebenbürtig jedem Maune schon 

Durch rümliche Gesinnung, hinter ihm 

Schwingt hoch den Helm mit schwarzer Bärenranpo 

Kin Veteran, er blutet aus drei Wunden 

Und achtet's nicht, — jolt laut des Kampfes Ruf, 

Der im Gebirge jäh das Echo weckt, 

Im träumerischen Schoss der Risenberge: 

Des hohen GöU's und schneebedeckten Altraann's — 

Dass furchtsam eich vom Horst der Aar erhebt. 

Und über Grat und Abgrund springt die Gemse — 

Den altbekannten, allbekannten Ruf 

Jolt er den Jüngern zo, die seinen Spuren 



Tfl 



1 folgen, weil der Jügerechrei 
M* WnitlmannBlnat iu ihren Seelen weckte, 
l>w» sie, ini WettlauC, miteiaander eilen 
Der IKitie xu, wo sich das trübe Rot 
Dar 'rUikenhosen aeigt in den Gezweigen 
Ukrt aw der knorrigen Wurzel einer Eiche, 
OhBlcrUmmt wie diese liegt — vom Todeskampf 
(woliOttelt durch und durch, ein alter Neger. 
Ihm hui der Veteran den Best gegeben 
Mit einem Schlage seines BüchseukolhenB 
Dahk alle Nerven rissen allzumal 
(iloich wie der Draht des berstenden Claviers. 
Wie Schatten sieht er Freund' und Feinde gleiten . 
An ihm vorüber, aus des Waldes Nacht 
llenpenstisch tauuhen, iu der Nacht verschwinden. 
Von ullon, alleu fröhlichen Genossen 
Di» fernher Bus der Wüste mit ihm kamen — 
Weit fihers Meer uud durch die Ebenen 
Orn endlos grauen der Provence ~- nicht Einen 
Nicht Einen schaut er mer, nur von den Feindan 
Stürmt Schar an Schar vorbei, es wiederhallt 
Der Wald von ihrem Schritt und iiiren Waffen. 
Da schüttelt ihn aufs Neue Furcht und Angst, 
Des Todes Vorgefal: Verlassen sein, 
Verlorensein in dem Gewül der Feindel 
Er schliesst die Augen fest, es schliesat sein Herz 
Erstarrend sich, dumpf aus der Lippen Wulst 
Schickt er deo Fluch, den Pfeil des Sterbenden: 
„Ihr blauen Teufell" und verstummt auf immer. - 
Indessen hat Terrasse nach Terrasse 
Im Sturm erzwungen von der Tann. Ein Garten, 
Der auf des Berges Scheitel lieblich grflnt, 
liegt noch der Balsaminen zarten Schmuck, 
Vielfarbig noch der Astern Lustgepr&nge, 
Bald um die Wette würgt das Bayonnet 
In diesem sonst so friedens stillen Raum. 
Ein jeder Fussbreit Erde wird verwert 
Als gieng mit ihm ein Paradis verloren — 
Und wird erstürmt ab ob ein Paradis 
Genommen würde, nicht ein Totenacker! 
Denn jeder Weg ist aufgewült, zertreten. 
Zerknickt der Buach, zerrissen jeder Baum, 
Dnd jeder Halm des hocheutapross'nen Grases 
Mit Blnt befeuchtet, mit Gehirn beperlt. 
Der Friedhof, hart daran, gebietet Frieden 
Den Lebenden und Toten — weiter nicht 
Kommt der erschöpfte Sieger — weiter nicht 



7ft 



Ini Iloppelstral des Feuera iinil der Sonne — 

Als Üotbiner kam im külen Morgeanebel! 

ÄllüberiLlI sind deasen schweren Tritte 

Dem weichen, holen Boden eingedrückt: 

Der Lauf des Todea in der Graheserde! 

In langen Reihen, oft in dichten IJaufen, 

Wie sie die Wut des KampfeB hingemiiht, 

Sind rings zerstreut die Toten, die Verlezten — 

Bleich, starr und stumm sind jene, dise sterbend ! 

Dos fünfte Regiment, den andern Braven 

Im Sturm »oran, geht rasch darüber weg 

In Reih un<l Glied, daaa laut der Sand erknirecht 

Auf welchem dichtgeschichtet Feinde ligen, 

Stahlblaue Tuniken und rote Hosen, 

Dazwischen dunkle, huntverzierte Jacken 

Aus Afrika, wie sie der Maure liebt. 

Das Alles, tief in Gras and Sand gebettet. 

Tritt tiefer in den Boden noch der Fuss, 

Der über ibn mit gleichem Tempo schreitet 

Als schritt er über Lorbeerzweige hin. 

Bei Kameraden nur weicht er zur Seite 

Bedächtig aus : so weicht das edle Ross 

Dem Reiter aus, der vor ihm niderstürzte I 

Und manchmal hält er einen Augenblick 

Wie festgewurzelt an bei lieben Freunden, 

Die noch vor Kurseni waren frisch und rot 

Doch von des Todea Hauch in ihren Zügen 

Verwittert jezo sind, verwischt, vergilbt 

Gleichwie ein Bild vom Moder der Zerstörung! 

Ein hlasHes Haupt hebt ploxlich sich empor, 

Ein durch und durch geschoss'ner Loib, ee stüüt 

Die brechende Gestalt sich auf den Arm. 

Und mit dem Gmas, der one Wort« spricht, 

Mit einem Blicke das verglasenden Auges 

Winkt es dem Freunde zu, der just einher 

Mit seinen Waffenbrüdern rüstig schreitet 

„Wie? Bist du 's, Max?" 

Betroffen steht er still 
Hit disera Ausruf, kniet beim Freunde nider 
Und hält das üaupt ihm mit den Liebeshänden. 
, .Verzage nicht! liier, hier ist Wein, es stärkt 
Kin voller Zug die schwachen Kräfte dir, 
Nimm, nimm und trinke!" Jener liUihelt suhuei-zlich 
Und haucht die Worte hin — es klingt ao leise 
Wie Flüstern d«s verwelkten F.icbenblattes 
Das eben vom zerschoss'nen Baume fallt — 



aPiB ist vergebens 



- gat ' 



Der Tot Väset sich so schün nicht wiederfindea I 

Wir siegten und für l>eutscbland sterb" ich, Freund, 

Ein solcher Tot wiegt jedes Leben nuf !" 

Eis bricht der Ami. der seine Stüze wht, 

Sein Dlick erstarrt, ein leichtes Rücheln noch — 

Er h&t vollendet! Auf den Bodeu hin 

LäHSt ihn der Kainemd entgleiten — hnstig 

Dann springt er «uf und „TorwärlH, Brüder!" tolit 

Sein Schmen sich aus, „vorwärts, dort steht der Feiiidl* 

Penn immer noch, ein Bolluerlc. rngt Fröscliweiler. 

Kin BoUwFrk ftlr den Ueberrest des Gegners 

Der mit dem Mute der VeraweJtiung kämpft. 

Fest, unerscbüttert steht der Turm der Kirche; 

Im weilen Schatten vor dem Rundportiü 

Si*t ruhig noch der Sou von Afrilü 

Und lent an seiner Flinte heissen Lanf 

Die heJu're Wange — wie der Mekka-Pilger 

Am Zile, b«i der heiligen Moschee, 

An seinem Stob, morsch von der lleise, lent. 

In langer Karawane rollt Geschüz 

t'iid Wtigen, sproögt der Reiter auf und ab. 

(IraDatiMi plazen in der brennenden Luft, 

Doch unbekümmert um die wilde Jagil, 

Die Über ihnen durch die Himmel fegt, 

Knit sich am Brunnen der Veiwandete, 

Stillt seinen grimmen Iturat der Fieberkranke 

Und trinkt mit vollen Zügen neues Leben 

Und neiteu Mut ~ zum Sterben! 

Denn es legt 
Der Keuergürtel enger sich utns Dorf. 
Der Friedhof, die gewaltige Bastion, 
Wo Rnoult noch herrscht mit nnbeziimter Wut, 
Umgebt der Biiiem kluggefürUr Schwärm 
Und drängt sich seitwilrts in die qualmende Gasse. 
Doch linki und rechts der Strasse, die nach Wörth 
Mit dunklem Zweig der Obstbaum überschattet, 

W Behängt mit edlen Früchten überreich, 

^^^H Strömt Preusaenvolk in regellosen Haufen, 
^^^H Den Feuerherd zu leschen, der noch immer 
^^^^^ In Flammen spnll, ein tosender Tiilkan. 
^^^^ Dort Bu den Niderschtesiern gesellt 
^^^^^ Sich aterolua von stundenlangem Laufschritt, 
^^^^H Dmm nix bu kun nicht komme bei dem Kampf — 
^^^V Dar Wjrt«mhcrgar vorderste Brigade. 
^^^V Die roten Fanen lauschen dui-ch die Luft 
^^^V Wie NenHUohtatrunken iiaoh der Feuertaufe, 



81 



Vou Schwabenstreichen im Geräusch der Waffen. 
Voran die Jäger, wie es sich geziemt 
Wenn Feind und Wald mit ihrem Zauber locken. 
Wenn die Gefar am nächsten, gröasteu ist, 
Die Würfel der Entscheidung sind geworfen 1 
Dann folgt in Uast das zweite Regiment — 
'Es sieht die Brüder blutig auf dem Boden, 
Es sieht die Brüder schwankend an der Seite, 
Erblickt den Feind, der gegenüber trozt ! 
Und noch ist diser nicht erreicht, so sieht 
Der Jäger ueben sich den Musketier, 
Der Schleaier zur Linken sich den Schwaheri, 
In bnnten Zügen durcheinander, wirr 
Zerflossen und doch feut gleich dem Krystall, 
Der in dem kleinsten Teil bewart den Kern, 
Ob auch das Licht verschieden in umlodert, 
Wogt in das Dorf der Stürmer buote Schaar. 
Von Haue zu Haus und durch die lange Gasne 
Bis zu der Kirche flutet hin der Schwall, 
Um deren Tnrm die schweifende Granate 
langst in verderben sc hwaagero Kreisen zog. 
Nun schlägt sie ein, zerfärt — es wankt der Turm. 
Die zweite wettert nach, zerberstend Hiegt 
Das bröckelnde Gemnuer in die Luft. 
Die dritt« kommt und bricht ein Loch hindurch 
Und beizt die dürren Balken, dass sie bell 
Wie Schwefel h 6 Izer lodern — auf das Dach, 
Als war er von Dämonen abgehoben. 
Stürzt nieder jezt der Turm, zerti'üramert rings 
Das weitgesch weifte Dach und füllt mit ihm. 
Mit Qualm und Schutt den Schoss des Gotteshauses. 
Und von sich selbst ertönt das Grabgelänte 
Der ehernen Glocken — angeweht vom Hauch 
Der wild entflammten Hölle schwingen sie 
^ich bin und her bis sie zu Boden schmettern ~ 
In seinen Vestea bebt der ganze Bau, 
iUit donnerndem Gekrach erdrönt die Wand, 
Der Mörtel fallt, es bort sich durch die Fenster 
Noch schärfer als der scharfe Diamant 
Der Flammen Stachel, glühend tropft herab 
Das liebte Blei nindbogiger Umfassnng. 
Und, wie vom Sturmwind aufgerissen, i£rt 
Die braune Eichentilre aus den Angeln, 
Dass ofi'en vor den Blicken des Soldaten 
Der nach dem Gegner, nach der Beute sucht — 
Das unbescbüzte Heiligtum aich zeigtl — 
Im falteuloseu Kleid von reinem WiMSs - 



63 



Vom tialx bi9 y.a den Zeiten schimmernd hell — 

Ist drin ein junger Turko hingegtreckt, 

Ihm liat d«r Sture den Schädel eingeachlagen I 

Zu seinen P'üsBen offen der Tornister, 

Rein fiuageplUndert — denn die Seinen liessen 

Den Leichnam wol, doch nicht sein Gut zurück. 

Ein Blntt Pnpier verschmähten einsig sie, 

Ein Schreibeu halb von dunklem Itlut verlascht, 

Kaum leserlich dem Arzte, der es fand. 

Arabisch war der Brief und zierlich, fein 

Doch fest dabei die Hund die ihn geachrieben. 

.Nur Gott sei Lob, und Ere ihm allein! 

An Jenen, den ich liebe, den zu treffen 

Mein Hem sich sent, der herrlich und geert, 

üen treuen Augen >iwar entzogen ist 

Doch Tag und Nacht dem Herzen gegenwärtig 

So lauge noch die Zweige golden macht 

Die frische Quelle dem Myrobabaum ! 

An ihn, der über Seinesgleichen ragt, 

Eid Giessbacb untrer Tapfern. au den Herrn. 

Den anbesieglicben Seii^eant«n Äbbas ! 

Der Friede sei mit dir sü lange Vögel 

Im Grünen wonen und die Turteltaube 

Durch alle Lander fliegt ' Wie geht es Dir? 

Wie geht's mit Deinen Freuden, Deinen Sorgen? 

Fragst Du nach mir — so geht mir's immer gut, 

Bis auf die Tienuujig ach! mein lieber Freund! 

Ich sandte eine Antwort nach Sekida — 

Doch keine Riickautwort ward mir zu Teil! 

Drei Schreiben sandt' ich aus, vergeblich aus, 

Und ich sah ein: Du hast sie nicht erhalten, 

Es hat ein Grusa von Dir uns nicht beglücktl 

Dich grüsset Ibrahim, es grüsst Bahir, 

Die Ilauabewoner alle segnen Dich, 

Und liebend grösat Dich Deine Elhamlsa 

Bint Elhavaas. Am neunzehnten des Juü' — 

Doch drauasen vor der Kirche bei dem Brunnen 

Anf sprödem Stro ligt Raoult der Zuave. 

Das Bein ist ilim zerschmettert, seinen Degen 

Warf er zur Seite — er gehört dem Sieger — 

Ein unnüz Spilzeug diinkt er ihm, ein Hon, 

Seitdem die Kraft entachwand, ihn zu gebrauchen. 

In Wellen flieaat der Bart ihm neiaa zur Brust 

Drin mächtig schlugt das Üerz mit Hammerachlilgen 

Als wollt' es die gewaltige eerreissen. 

Doch seines Augea Blick zuckt wie ein Bliz, 



Und diser Bliz glänzt \ 



I Uoffnungsstral : 



Ilasi er nicht überleben wird aolcli' Unglück! 

Und seina Anung hat iha nicht getäuscht. 

Die Kugel, die ihn traf, hat ihn erlöst 

Von jedem Leid, aus der Gefaoge tisch aft, 

Denn frei geht — mit den Toten er von danne 

Des Manchall'a Äuge h&t die Boten längst 

Und überall gesucht. Nur einer kommt 

Un meldet ihm: Fröscbweil er ist genomme 

Die Kunde Üiegt von eitlem Mund suin andern, 

Sie flbertänbt der Füier Orduuii(;Bruf. 

.Fröschweiler ist genommen!"' Neu tteginnt 

Der Donner des Geschüzee \ es erbebt 

So Derg als Wald in tausend Stücke bricht 

Auf einmal jezt diis Uerz der Legionen ! 

Da jagt ein Rose daher mit wilden Sprüngen, 

Bedeckt mit Blut und Suhnum, ein lediges, 

Dem an den Leib der lose Sattel schlägt. 

Ein zweites folgt mit einem Küraasier 

Dem Uelui und Vaazer feit, die llare starren 

Dem Reiter viperngleich empor, es starren 

Die Augen vor Entsezeij ! Dann ein Schwärm 

Von banten Reiteru — hier ein Lancier, 

Dort ein Husar — auf einem Pferd Zuaven 

Die fest sich lialten wie ein ZwiUingspar 

Das die Natur zusammenschmiedete. 

Nun wieder l'anKerreiter Trupp auf Trupp, 

Fast werlos und besinnungslos, voll Host 

Die Bosse spornend, daas sie laut vor Schmerz 

Aufstöoen, zittei'n, hoch empor sich bäumen, 

Dann wie im Waosinu Über Stock nnd Stein 

Wegfliegen, über Busch und Graben sezen. 

Dann wieder Pferde one Zaum und Lenker, 

In wilder Freiheit rennen sie dahin 

Den Stein zerschlagend mit bewertem Huf, 

Umflattert von den Manen, von dem Schweif 

Uod Feuer bliEend aus den grossen Augen ! 

Erschüttert durch den Anblick losen sich 

Des Heeres Reihen Urmend auf, es hängt 

An Fuss und Bügel sich des flüchtigen Reiters 

Flink mancher Voltigeur und tieht mit Blick 

Und Händen, seiner Angst sich zu erbarmen. 

Drauf wirft sich, der anlezt im Feuer war, 

Hit rauchendem Geschüz der Kanonier 

Gleich einem Keil in die verworrene Masse. 

Was ihm nicht weichen will, wird iiberfaren. 

Wird umgestürzt, es folgen rasselnd nach 

Die Wagen mit dem Reat des Schiessbedarfg. 



B4 



Auch sie, die noch die Raat dee Tode» bergeo, 
Sind für die flucht, die Kettung aüBereeli'o. 
Es klammert au die Speichen ihrer Rader 
Der TrosB sich an und »nf dem Deckel tront 
Daz rotberockte „Kind des Hegimentea'" 
Die Marketenderin mit leerem Fase 
Und holem üerzen, — 

Aber Mac Mahon ? 
Mit klugem Blick schaut aui' den WirbelBlurm 
Sein schwarzes Hoss, es peitscht mit zornigem Schweif 
Die Weichen sich und wiehert unabläBsig. 
Will es die Üüchtigen Genossen manen 
Zur Umker, wie verzweiflungsvoll ermant 
Der Feldhen- die zerfareuden Legionen? 
Ks ist umaonat das Eine und das AndVe — 
T)ie Grenadiere reisat die Flucht dahin 
Und keiner von den Rennern wendet um I 
Dil mit gewaltigem Weitsprung fiirt daa Tier 
Hoch über das Gesindel weg, den Herrn 
Selbst noch im Unglück stolz von ihm zu scheiden! 
Es überapringt den Tamhour, den Zuaven, 
Den Grenadier, der atirbt — ea drangt nur Seite 
Veracbtuttgavoll den bügelloaen Reiter. 
Auf ungebanten Wegen jagt es fort 
Vor der Verfolgung sicher, vor dem Schwindel 
Der aelbat die brnvsten Vlei'zen üherfiillt, 
Den leisten Halt der üisciplin Kerbricht. 
Denn kein Befel gilt mer und keine Bitte — 
Den Fürer läast der Fliehende zurück. 
Der Kamerad verltLsst den Kameraden, 
Von gold'ner Stange reisst des Rumes Hort 
Der Trüger ab, er birgt ihn auf der Bruat 
Vor acbnödem Fall und vor der Hand des Feindes. 
In Gräben, hinter Baume rettet sich 
Wer aus dem Strudel noch entrinnen kann. 
Er wirft die Waffen weg nnd das Gepäck 
Und was ihm wert und teuer war im Leben. 
Der Boden achüngl. die Schlucht den Flüchtling ein — 
Nur eine Stimme hört, er noch: die Furcht, 
Nur einem Fürer folgt er; dem EntseKen! 
Der Kanonier, fast bia zum Hemd entkleidet, 
Zerreiast dem achreck enatollen Tier den Strang, 
Befreit ea von der Last der Proze, schwingt 
Schwerfällig auf den Rucken sich und eilt 
Mit ihm davon, daa Feuerror verlassend! 
Ein Bauerwagen naht, gerültt mit Betten 
Und Hansrat, doch der Eigentümer felf 



PS 



Mit Weib und Kinii, es teilt das weiche l.nger. 

Die neisBen Linnen blutig überti-üiifelnd, 

Eid WDndes Häuflein diebischer Zuaven. 

Drei Tote dann auf einem Karren — danu 

Im Baobof harrte seit geraumer Zeit 

Ein langer Wagenzug auf die Soldaten, 

Die big zulezt ihr AeusseretuB getan 

Und müde nun und wund darnieder lagen. 

Mit WiBdeBschnelle sollte jener Zug 

Zum friedlichep Asyle sie verbringen, 

Wo jede Pflege, wo jedweder Trost 

An flaumenw eicher Brust sie hegen würde. 

Und markerschütternd braust der Zug herbei, 

l'nübersebbar ist der Wagen Reihe. 

Er dampft und pfeift, die Erde hallt ihm nach 

Und wer ihn sieht, der wünscht den kranken Sönen 

Den würdigen des Vaterlandes — Flilgel! 

Doch die Verlezten nicht, die Sterbenden, 

Der Rest der Gloire nicht ^ — die Flüchtigen, 

Die Feigen, Zitternden, die Unvereerten, 

Die nimmer sterben wollen, nie mit Eren, 

Der UnTerschumton, die im Schlachtgewül 

Den Freund verlassen, der nicht weiter kann, 

Den wunden Brnder unter Rosseshuf — 

Sie füllen alle Wagen, alle Treppen, 

Sie stehen dicht gedrängt auf jedem Dach, 

Mit halbem Lmbe ach webend in der Luft 

Umklammern jeden Halt sie, der sich bietet! 

Hui, wie es schrillt, hei, wie die Erde bebt! 

In Wirbeln fliegt der Rauch umher, es keucht 

Zum Beraten überheizt die Dampfmaschine. 

So Bcnnaiibt der Tot mit seinen Opfern fort, 

£r lässt sie jedes Grausen schaudernd fülen 

Der allgemeinen rasenden Vernichtung, 

Die sie im finge hier zermalmen kann, 

Allmiteinadder wenn ea ihm belieht! 

Doch graut ihm selbst vor solchem Misgeschick, 

Genug hat er für heute, nicht für morgen — 

Er flieht mit ihnen, nicht ent&ieh'n sie ihm! — 

EJGönthert 



1) „loh habe HD dem mir mitgeteilten FrsRmcDt üu grosiei Wol- 
gefallea gehabt, als dass ich mich darüber weltlÄiili^ krittelnd Haslaaien 
■ollt« ; ich habe niehts daran xu tadeln, imd das Lob, das ich demselben 
tolle, bedarf keiner Biisforbchen Hotivierune. Dbbb eine gewisse Mono- 
tonie in einem Cycliis von Scblacbtgeniälden sich acbwer vermeiden 
lättt, möge noch einmal erwäut sein, und um Ihren Cjclus wie der 



J 



Altdeutsche Gebete 



1 Uar 



Alle 



Di« sind .1. lohlicher grficzU von dor lii 
kÜDgiuen Maria, Ton der fri>d die si gehellt hat vou der frö- | 
liehen yrstende jrs geminteii auiM, butt zum ersten dises tob. 

Salue japeratrii niatur Ibesu Chriüte, u glorioGU donitDa, que^ 
virgo Maria eiititit plenn gruuia filiu coiipaüa nmuris eei jnceodto [ 
reuurgeati ainptexana osculana cum gandio alleluia. 

lobung') Ich loben-) dich vnd cvböch vnd bris dicli, da \ 
himelscb» küogi des miniklichen verlnngena, so diti zart mAtterlic 
hat nach der rrsteade vud zukunft dins geminteu eana regina 

leb lohen dich, du dar schinendev mete steru, dz ä 
göttlich vei'Uiugeahat ^) allain jn der gezirten arch diue edlen heruzed 1 
lag verborgeil, woa du allajn krefTtiklich gelobtist, dz din f 
lieh von dem tod wSrd vf er ersten, regina. 

kh loben dich f ü rlücht endes mete gestirn, dz du mifc J 
dem og diner claren versteotnus schowitiat, wie sich die hoch, die i 
bohwArdig sei zS dem vergotten lib was fügen, sich wider 
andren Ibrmiren. regina celi. 

Ich loben dich du wider glende. 
jn hoche contemplacio bekanliet, da 
Binar allmäcbtikat vnd gewallsamkat v 
von dem tod dinen gerointen sun. ri 

Ich loben dich du IQcht riche 
fröd, die din adelich horcz ensping, do du erkautest, dz der himel- 
schich vatter dinen geminten mm Jm aelbs bat glich machet ja I 
allmächtikat jn herrfchafft vnd in göttlicher weaenhat. regina. 

Meisler der Dias zu einer wirklich epischen JE^oheit zusanimenKU- 
schlieagon. fehlt Ihnen alä Zeitgenossen der Dinge, di« Sie schildern, 
die dem Epiker nöthige Freiheit, mit dem Stoffe nach Bedürfpi« xu 
schalten und ku walten. IhrSloffiat nochTanesgesehichte; der Dichter 
braaoht den DEmmerachein der Vergangenheit. Er tischt im Trübtin. 
Je uni^ewisser, dunkler die Bistorie. deeto besser für ihn. Was sich 
aber im Binzelnen aus dem StoSe rnacben tässt, ist viel, und ich 
glaube, Sie machen es. Die Menge <ier unmittelhsr ans d«r Erfahrung 
geschöpften ZQge wird Ihre kriegerische Ehrcnchronik zu einer für 
Jelxl- und Nacliwelt wertvollen Gahe machen. Ich muss gestehen, 
dasB den mit Pbantn«iefurben gemalten Schlachtenbildern der meisten 
Poeten gegenüber die Ihrigen allein mir einen richligpn Begriff der 
Wirklichkeit gegeben. Dazu kommt, doss Ihr Ausdruck edel, Ihr Vor« , 
wohlgeformt ist — was will man mehr? AIbo munter fortgefahren d 
das Begonnene weiter tu Ende geführt. Ich hahe ein lebhaftes Ter- 1 
langen, das Uanse bald fertig vor mir zu sehen!" Bobert Hemmerlin||[. f 

1) = Lobpreisung. Feit Leier 1 1948. I 

2) Dise Endung uralt alemannisch, heute noch uiederfrankisoh I 
üblich. B. 

3) Meine alom. Sprache S. 67. B. 



, als du 

gott der ewig vatter mit 
K vff brechen vff ee wekea J 

: frod riehen 1 



Ich loben dich du wider a)iriiig enileE morgen gQstirn 
d«r faoches frAd dina herczen, do dir der ersengel Gabriel mit Gl 
tosend scliaren der utigel v^rkunpt, dz din ain gebomer buq wat- 
lich voll dem tod vf erstunden wer. regina. 

Ich loben dich du vff brechendes morgen rot der himel- 
Bchen frAd wuu vnd hiiglichiit die din hercz, Pel vnd geniAtt Tod 
alledine ndren durch gangen hat des ersten begirlichen ogen blictu, 
do dB diniin verklärten $un an schuwitist, do er dir jn siner vr- 
stende wz erschinen. regina. 

Ich loben dich du miten täglichs lischt der tiefen Tröd 
dins jungfrowkiicheu herczen, da din kiinkliclier aua dich mit so 
aflssen fröderi riehen wortän wz griiczen vnd zu dir sprechsD: Salue 
jttperatrix, resurexi et adnc siim. regiita celi. 

Ich loben dich du glenceudes wesperlicheB Hecht als 
sich din geuiinter eun dir wz') zögen jn «Her der Hchat, adel- 
kat, allmächtikat viid vennugetihat niitt der jnn der himelBchlich 
vatter hat gezirl vnd beguhet. regina. 

Ich loben dich du fröd springendes nbendrot der jn 
hiczcigcn begird, die din sei durchging, do dich din gemiuter san 
mit den eudlusen armen siner gotthat vmfing vnd dich zärtlich 
an sin vätterlich liercz truckt, regina. salue jnpe(rntrix). 

Ich loben dich duKiiniklicher') carfunkel stain als du 
mit minender begird kuatist vnd Bchowitist die V rot guldinen 
porten siner verklärten .V. min wunden dar von din sei zerfloa. 
regina. 

Ich lohen dich du brinender rubin als du mit begird dins 
herczen achowitiat dz rot guldi sigvenli, das dir din geliepter uiit 
ainer kaiserlichen haud waü zögen jn dein du schowitist ^} ain 
ewige kunkliche barschaft. regina celi. 

Ich loben dich du jungfrö wklicher grünender schma- 
ragt als din kayserlicber sun dir ain frölichs lob sett vm al din 
mütterliche denstbarkatt trüwer vnd liebe, so du jm die XXXIIU 
jur erbotten hatist. regina. 

Ich loben dich du minrichcr amatist des grosen wollge- 
fallens och dankens vnd tobeus, so din gemiuter snu dir set vm 
dz groBs durch trungelich hercz laid, so du jn sine liden vnd tod 
faa«t gehebt, regina. 

Ich loben dich du adejiclicfaer amatist das din verclürter 
ann jn siner gilnlichen*) vrsteTide dich tuBenl faltiklicli ergetzt 
vnd crfröwt hat alles dins schmerc^en vnd lideus, so du mit jm 
gohebt haat jn sinem sterben, regina celi. 

Ich loben dich du himelscher jaepis alls du dich mit 

1) Am rechten Rande „er". 

2) In der hs. atet ein durchstrichen es dich. 

3) In der he. „dz rot guldi" durcbBtHchen. 

4) Entstellt aus guotl ich, gnollich, alem, Schrilt<-n hesondeni eigen. 
Lexer I ll23. H. 



jungfröwkliclier plughnt zärtlich wL-it naif^eii vor der hochen gött- 
lichen Irinitet vnü jr atn ewigs Inb sstiat da» raenschlicb Innd so 
liooh getiebet hat, dz die auder peraon der gothat muuBchlicb 
iiatur voa mine nn sich hat ({enoiuen diirum das wir och göttlich 
wurdend. regina ')■ 

Ich loben dich du Tr öd bringender clarer aar JinuB*) als 
du dem ewigen vatter jn lobricher datikberkat wert vftragen vitr 
dich vnd für alle menEchen das hoch würdig lebeu lidea vod sterben 
dina geminten euna. regiiia. 

leb luben dich du glenzeuder rubin a\h du gott de 
himeUchen vatter nin ewiga lob sotiat für dich vnd l'ür all croa- 
tursD, dz er einen geminten sun hnt geben yii aignc gewalt vf 
xe aton von dem tod. rogina. 

Ich loben dich du glencende» puliertea gold ala du dem 
ewigen vatter mit hocher begird vf treet vnd all creaturen jn lob- 
richer dankberkat gegen jin verwesen bist der tiefen min jn der 
er sich hat gin jn dz haiig Bacranient, 

Ich loben dich du göttlicher inargarit als sich din juog- 
früwklich hercK frowt vod jubilirt, do du an aecht ^) vnd bekan- 
test ditH dem himelschen vatter sin er Mfalt wider ward jn der 
göttlichen signuft dins aana, darum du jm ain frölicb lob settiKt. 
regina. salue jnperatrix. 

Ich lobeu dich du brinender roter ros der apringendon 
fröd alls du hekantest dz durch din flaisch vnd blüt vnd durch 
gesegneten l'rucht dins libs alle menschen von dem ewigen tod ei^ 
löst sind, regina. 

Ich loben dich du hailsames lauaoder hlümli der fröd 
dins zarten bereuen, dz din kind dz hoch achrigen (Schreien) der 
alltvetfer ao gnugsaniklioh erhört vnd erfüll vnd si frölich jn der 
vorheld*) wz trösten vnd erfröwen. 

Ich loben dich da adelichs gemengtes nagel röali der 
tieffen herczklichen fröd, so din hercz »el vnd lib durch ging, do 
dir din geminter sun zogt alle die seien die er vb der forheld er- 
löst het och die mit jm eratanden warhat die dn mit herczklicher 
gird an sühowitiat. 

Ich loben dich du wol Bchmekeuder wisaer ros als Ädan' 
vnd Eua mit allen patriarcheu vnd prupfeten nider kodwitent fflr 
din kaiaerliche würdikat vud dir ain lob seteul, dz du den geboren 
vnd erzogen der si von dem tod erlöst hat. 

Ich loben dich du rot brinendes nagel röeli der jabiliren- 
den frod, so die alltueter empfingend do By din dar hicbtondes im- 



I 



1) Oft nur regi- 

2) Mhd. lardin, ein Edelstein, Lexer II 60B. B. 

3) Solche Formeil 2. Fern. sing, praet, ind. alemannisch gans 
wönlicb. M. Alem, Spr. 195. B. 

4) So spricht da» Volk heute nooh st. Vorhölle. 



^z ga-^H 



fi9 



gesteht niiachowitint des si men;^ M jm' lintent begert ze i^echen 
vnd si von dir hatent profitiert •) betend da von dir geboren 8olt 
werden der liebhabm' der weit, regina. 

Ich loben dicli du jungfröw gilg der fröd, die die liobon 
Patriarchen dur<:h ging, do si bekftutend, dx si dich cwiklich wnr- 
dint Hchuwen vnd si och ain himelsch liehe fröd durch floU, do si 
bekantent, dz ai voder dinem gebieten soltent Hin. 

Ich loben dich du lüchtendes t^old blömli der hochen fröd, 
dz HO meitig tnengch mit lib vud sei dinem sun ze er vad ze lob 
vf erstSnd von dem tod an de. österlichen tag. 

Ich loben dich du hinielech licher bnlaain der mimichen 
fröil dins zarten herczen als du bekanteat das hoch himelschlich 
lob vnd engelschlich Spalieren hu die ffli-stlich riterecbaft, die hoch 
schwebenden gaist, die jnbruiiatigen seraphin, die tiechtrichen ceru' 
bin vnd nll himeUohlich hurger sind verbringen ze lob vnd er der 
glorioalichen rrstende diiis geminten suns. regina. 

Ich loben dich du wol gezirter res von Jericho dz du 
bekantist, dz durch din künklichen signuft dins suns die zal vnd 
die cor der engelachlichen gatsten aolt erfijlt werden. 

Ich loben dich du adeliches maigen rösli dz die himel- 
echen vnd enge lach liehen scharen in den XL tagen so menig mal 
mit bQss klingeudcr atim vnd himelachen harpfen aungen dz ongelach- 
lich gesang. regina celi, 

dalcis et benedicta celorura r^na, salna nos miseroH pncta- 
tures'], ne etema morte dampnemur, sed cnm Christo salnemns^). 
aUelnin. 

Ich loben dich du gezirte trislkamer ^) des ewigen worca 
dz da so meng mal mit vf gehebteni genjüt betrachtitist alle die 
Irütht vnd nücz so allem toenachlichen geechlecht jst komen von 
der gewaltigen vratende dtns geminten snns. r^na. 

Ich loben dich du port des himela der fröd dina herczen 
des frödenrichen zicz, dz du batest jn siner vratende den er sich 
dir on vndeilaa er zogt jn hocher clnrhat sin göttlichen weseu». 

Ich lohen dich du h im elscbe küngi dz din edle sei ju 
diaem miniklichen zit so dik von raiiien vnd von begird Kerfloa vnd 
jn ward genomen jn die haimlichat der gotthat. 

Ich loben dich dn frow der engel als du ob allen creaturen 
mit tiefer erkantnua wert aohowen die richat, adelkat vnd nucz- 
borkst der gewaltigen vrsteude dina suns. r^n«. 

Ich loben dich du wunsame g<;zird aller haiigen dz du 
dinem geminten sun so menig jnbrunstig lob, er vnd glore hast 
geset, dz er vs gewalaamkat ainer hochen vermugenhat für vili 



1) ha. prtitiert hat. 

8) Lii peccatores. 

si Lia salvemur. 

4) Sohazkammer. Alem. 111 U. 134. 6 



m 



siner verschmacht so hnche richat göttüolie herschaft sich sellri 
hat begäbet vnd gezirt tHr all bnilgen. regina. 

Ich lüben dich du frödzi tiende cron aller juagl'roweu 
dz du dine gerainten san gü meng jnhrilnBtig loh bist sagen vm 
ilI sin väterlich truwer und würdikat so er ati dich gclet hat fiic 
kII creaturen, besunder dz ef dir des er^teD jn siner vrstende t 
Bchinen jat vnd dio milterlich durch Uten herca vor bIIbii i 
gotröst vnd erfröwt hat. 

Ich lohen dich du wolgezirteH tabernakel der bailg«ii^ 
drifaltikat das du all creaturen jn lubricher dankberkat bist 
l'erweaen gegen dinü sun vm die tiefen min der ur sich hat geben 
in dz sacrament. 

Ich lohen dich du t'rölichu ugen waid der himelschaaj 
Jurusalein der bochen fröd dins berczen a\s du bekaotist dz c 
gt^seguet frucht dins ups nun gdSgsamklich mit sei vnd 
tödemlich was ') erstanden. 

Ich laben dich du gesegnite aroh der hochen gotth&fl 
Ax sich din zart edel hercz ju jubilierender früd fröwt, As G 
kind jn sinor glorioshchen vrstende sin er Mfalt wider geben 
fil mer den ju die Juden verachtet houd. 

Ich loben dich du goplümtes paradi» vol 
barkat der heruzHohen früd, die du haist gehebt, so du bekanta 
d2 »ich din geminter sun jn dem paradis su miniküch vnd b 
sumklich wz erzögen vnd sich jnen nach höchster gcniegt gab i 
niesen, di du dem ewigen vatter jn hocher dankberkat 
vftragen, 

Maria oranes sanctus ') te honorat, Jbesus Christus te t 
ronnt jn celesti gloria. Te Maria omnes sancti benedicund et la4| 
dantes tibi dicunt ane dorn i na celomni. 

leb loben dich du brun aller gnaden der tieffen fröd i 
din Bei vnd Hb enphng, dz sich himel vnd erd vnd all creaturfl 
sich wunderbarlicli fröwtenl vnd froloketend von fröd vnd 
lichat *), dz din geminter jr achöpfer vnd erloser warhch vom 
erstanden was. 

Ich ermanen dich vnd loben dich du geminte tochterdes 
hinielHchen vatters der grossen fröd dins edlen herczeo das 
sich die dar liechtrich sun mit wunderbarer hüglichat wz fröwen 
vnd jrc glantz vnd scbin drig ütund je lies schinen vf dz ertherich 
ücb mit Bpilender frod »f wz gon ze lob vod er der ewigen sunen 
der gerecbtikatt die och an disem frölicheu Österlichen tag mit me 
wunsamkat wz vf gon den si jo getou hei vnd ewiklich tfia., 
Wirt, rtigina. 




1) Darohetricbeues erschi- in der ha. 

2) Zu sancti verbeCert. 
S) Etwas andere Hand. 
4) Zu Lexer I 1379 wo es feit (= freudige n 



91 

fch loben dich du mutter des ewigen worcz die du en- 
pfingt do du bekantcBt, dz die enzitnt mioeri bo mit jabriinetiger 
min jreii geminten herreu sucht wie wol dinera edlen herczen wie 
bwchach von jrem vagloben, ao fröwt dich doch jr hochi triiw 
»od min zu juj. 

Ich loben dich du gespons dex haiigen gaistesdx du dich ') 
mit herczlicher trüw wert fröwen mit der minrichen Msria mng der 
din geminter sun erschain vnd sich ji' jn aller claihat wz erzögen 
vud 81 vätterlich wz tröaten du von jr hercz ju minc zerllos. 

Ich loben dich du geplümter ro8 gart aller hailikat der 
fröd dinfl herczen, dz die lieben junger bo gancz erfüll wurdent 
mit grosser fröd da jnen dio genjinter sun erschain vud jucn sinen 
frid WZ wünschen, regina. 

Ich lohen dich du fürbringeri alles haiU der fröd dins 
herczen so din kind sine geliepten junger wz trösten vnd ei-fröwen 
vnd jnen sine min üsicben ze küssen gab dauou jre herczen zerflos. 

Ich loben dich du gesegniti ob allen creaturen der 
liochen fröd dina herczen, dz du lieknntest dz durch die günlichen 
vr3t«Dde dins suns der war christeltch gloh so miniklich wider 
grfinet bat jn allen veHinstreten herczen von der vrstend dins kinds. 

Ich loben dich du gewaltige kaseri himericbs vnd 
ertherichs der grosen fröd do du beksntest die grossen jubi- 
lireaden fröd so »lle gott minende berczen hond jn der gewaltigen 
vrBtende dins suns. regina. 

lob loben dich du spiegel aller wunsatnkat der tiefen 
fröd dins edlen herczen, daz du der baiigen drifaltikat ain ewigs 
lob setist für dich vud all creaturen, dz din kind mit sinei- gün- 
lichen vr8t«ride menschlich kind so uil gnad richat vnd adelkat vnd 
frigbat verdenet hatt besunder dz wir an dem jnnsten tag mit sei 
Tnd Üb werdend vferston. 

Ich grücz vnd loben dich du kii ugin der engel do himel- 
scha kayseri, jcb glorificier dicfa du himel der gotthat der 
hocheu tieflen fröd die din zart edel hercz vnd Hb durch ging vnd 
Jeczent enpfacbt von der göttlichen eignuit dius geliepten suns, won 
da nun mit höchste beniigt bist schowen lohen vnd niesen die 
I ndelkst vnd richat der vrstende dins geliepten suns von der riebst 
Tod adelkat all himelschlich burger jr höchste Irüd vnd selikat 
hond, jch bit dich du wellist mir verliehen dz jcb hie jn diasem 
Bit dz liberwördig glorioslich fest der gewaltigen vrstende dins 
kaiserlichen snns also mit jn hicziger gird sig lohen vnd eren, dz 
jch jn dem ewigen vntterland mi allem himelschen herr sig loben 
Bchowen vnd niesen jn clarhat sei vnd libs. amen, regina celi. 
Maria. 

Uirgini Marie laudes concinand (so) christiana. U beata dorni- 
na, tna per precamtna reconcihentur peccnlores. Tiant per te liberi 



i 



l) Am linken Handu. 



92 



a fermeto veteri viclime paschalis perceptoriB. Da Dobis 
Clemens et pU Asprretu Christi uiuentia et ^loriam vidi reenrgeiitiB. 
Cum precB hob pia Christo reconcilin Qua büI» mater Jnta^sta ea 
genitrix verbi dei facta. Credendiim est ex te deum et faominem 
Sinns') Christum jirocesBisn ex virgine pialtre tu nubia Victor rex •■ 
miserere. Alleluin. m 

2 H.ili|.gei.lgrn.,e ^ 

Dvm Gonplererjtur dies pentecosteB, erant omoes pariter di- 
ccDtes alleluin.. et subito factus est sonUB de celo allelnia. Taoi- 
quam spiritus vehemens (s an( tia) repleiiitt totani dnmnm allelnia 
Dum ergo essend (so) jn vnum disipuli cnngregati propter netum 
judeorum, sonua repente de celo uenit super ees Tamquam. 

Ich loben eren vnd niibet dicli vnd grüca ditb va der höchste 
begird mins bereden du vs gender gtancz gliohforraig jn dar 
allroäclitikat vnd jn der substancx de vatter viid de sun vo» 
jrer baider jnbliken jn wolgefellikat du haiiger gaiat vs gaist vn- 
begriffelich ajlen bereisen. • 

Ich loben dich du clares Hecht lüchtent ju der galditiM 
(fottbatt, dz du bist ain band der min ain inilter vsfliis der gnaden 
die drit person jn der faochen gotthat vnd och drig peraonen vnd 
als ain gutt. 

Ich grücz dicb du ewige vo rwissenhat , dz du bist ain 
glancz vnd ain wider glast vnd ain lüchtende cron r.e becrSim- 
die mayatet des vatters vnd auna von de sich ersplieglond dJ«< 
brinende serpfin vnd cherubin viid all hinielschlich burger. 

Ich gloriticir dich du brun der güti, dz niemend sich 
sehnigen mag von diner erbSrmd, eya du flüsebst vs von riebt 
miltikat jn alle geschafenhat jn leben vnd ju wesen ne entall 
wider ju ze laiten jn ünsern ersiteu vrsprung. 

Ich loben vnd eren dicb du ewige wishat, das du vs din« 
ewigen TorwisEenhat so adelich furtrahtet hast ze schöpfen 
ndelichen creaturen eiigeUch lieber gaist. 

Ich loben dich da adelicher werch maister , da du 
ewikat fürtrachtet hast den adel engelschlicber gaist ze frigen VOB 
dem fal der sünden, du haist ej übernatürlich gezirt vnd 
liecht für din gcittlicb angesicht gestelt dir ze luchteu vnd si liii^ 
lent nach dinem gefalen. 

Ich loben dich du abgrundlicher brun aller gütti, Ü 
jn dir wag vnd mess neraer funden wirt jn diner hochen gottbä 
alles himelsch berr sich ferlürt jn dem vneudlosen quellendan 
brunen da si fersiukend vnd ensinkend vnd doch zil vnd end nemer 
findend wou da gebrist alle dem dx da jn himel vnd jn erd jst. 

Ich naig diner hochen mayetet vnd beken mich vnwürdig dich 
bochen got ze anbeten vnd ze loben vnd grüczen di 



I 



I) Ua 



a splendoc^^l 



pateriie glorie jn diner hochen knysBerliehen phallens all en^elsch- 
lich »nd himelaclilich jnwoner jufürat vnJ jn Iditest jn jren ersten 
mfraag, du gist jiien mna vnd zil tb vnd jn se gon jn die yal- 
dinen gotttat. 

Ich loben dich du edler hocber Hubtilcr werchruaater 
TOD dem all werchroalater jre künat vnd wishat onpfachend, tlaa du 
ja diner ewigen ewikat furseclien baet ze foi'inireii die iuttren nach 
dir gebilteten gel ee aohafera von Jclit gesubaffen hast vnd si toil- 
haStig gemachet hast dine göttlichen wiirkeu?, nch wie so ßl ada- 
licber sdea da geschaffen haxt, die diaiie hochen a<lclkat vnd 
wQrdikat nie hetrikchlet huiid viid vin no aia eieneu TcbnedeD luat 
jr ranen hitreu Helen sogar liedei'hcL vnd schnöklich entfanget 
hond vnd so wenig erachtet vud gescbeuzt lieud diu huud din hoch« 
liebeD in der da vns nach dinem bild geschaffen hast, 

Ich loben vnd grücz dich du /arter liebhaber der ge- 
atalt mtner «el der hochen grossen adelkat miner sei die da 
ewiger gott gelet hast in dz fünkli miner sei ferborgen allen niinen 
krefften vnd die krefft miner sei so oiUelich geordnet hast jn mir 
die jch laider durch die jngehung des bössen schantlicb entornet 
hon min arme sei entstelt hon vnd wider dine gehott vud ret vnd 
jngeben boasklicb geton boti, ach vnd den adel miner ael vnd dz 
Inter vnEchuldig hembtti miner gewissni gancz zerzert vnd euetelt 
hon. tlyn dz widerbring jn miner ael, ker nit voa mir dine gütigen 
Ögli rieh jn min niwend hercz, nuig dine vatterlichen oreu 
vermerk gUtiklich dz geBchriiig vud ani-äfien dins kinds, terschmach 
nit din geschöpft vnd band gelel, dit niilter valter, wider bring 
ds ferloren bild miner sei vud mich für baa jn mio erat geborne 
frihat des hiroelacben vatlerlanda dar »ü da mich geschaffen hast. 

Spiritus domini repleuit crbem terarum alleluia et hoc qno- 
aiuD continet omnia acienclani hnbet vocia alleluia. Omnium est 
enim »rtifei bomnem babens virtutnni omnin prospiciens. 

Ich grücz dich du abgrüiidigs wessen aller weseo vnd du 
liepliches morgen rut vf gnngeu vor dem liechten tag der erbärmd 
wert du vffgun mit dem zarteu keliea tow diner gnaden jn dem 
edlen herczen Marie jn der enpfenknus ünaers behaltera, do du 
wert vraschätwen, ach du fürbringer linaera hails diner guad do 
dn die edlen sei wert beschaffen vnd dz edel hbli wert formiren 
V« dem rainist en blött des hercseu Marie. 

Ich lob vnd g. dich du vff brastindc suu mit den 1 
zigen stralen dins göttlichen fürs die klinklichen matter 
meantist, di si von min jra weseus war entfloson vnd ferbrui 
do der hoch sun gottes sich naigt von diner beschaffnng jn dz 
edet berc2 Marie wou dz diu göttliche kraft vnd süaaes maigen 
tow jr hercz wert erkülen. 

Ich loben dich dz du bist ain anfang unser erlöst 
vnd och ain entalter vnd ain wesen aller creaturen, dz du gel 
dem tod rnd dem leben viid si sind dir vrtenig, neb wie ao menge 



:h erfüllen bist mit dinen | 
kiuD gäbli oit jst dz mt 



04 



edle sei du so adelich gencliafen Unat viid du si ao mimklicli widflT J 
JD geiiirt liast ju jrn »rsprnng, 

IcIl loben dich du Tagender gl 
vnd dem üuii, dz du dz gancz ertlier 
gnaden viid gaben aIbo dz küin 1 gtiedli 
von dir denkt qitelendeii brunen sig Hieaen vnd eig komcD. 

Ich I6ben dich du froiiche eumerwü, dx du bist (ün 
frCche ogun waid alles hinielacheu liofgesinds die mit vnvfhörUche 
stimera aingent vordem hochen troii diiier maj-stcl; ach des liefen 
nigena so ei tunt vor dem hoclieii Iron mit ersanier reuerens diaer 
gottlicben allmHchtikut. 

Ich loben dich du milier vatter der armen, du milter 
trnet aller ferzwif fleten, ai n küler bi'un de turstigen 
ds für der min vnd aiu ugen tro8t vnd ain volle ersetigun der be- 
girigen herczen. 

du hailger gaist gaialeHt, wo du wilt niat hüt ju dem nestli 
mins berczeu, ach giis diu gnad jn min türe sei, begund hiit din 
geschöpft vnd diu band getet, laia nuui ain EÜnnigeu ti'opfen diner 
gnod jn miuk kalte sei, erkik si von dem tötlicben schlaf der 
Hunder hiczg') min kalt bercz mit dem für diuer-) min vnd gün 
din gätt-liche gnad jn roin hercz, verüchwara vnd fertlöcz alle min« 
ereft ju de dief bodclos mer der hochen gothat, dn jch ersterb 
vnd entwerd allen geschaffnen dingen. 

Ich grücz dich du füria band der miu dz da hocher tröster 
von linarö behalter mHuigfaltig verbaiseu vnd gelopt hiat, da er 
zö Dachet sira liden vnd nun mit einer sichbaren lidbaren lib für 
üna weit achaiden gelopt er liiis die geliipt des vatters , dioh aa. 
senden jn diss weit alle weit zä strafen von dem gericht diser wi " 

Ach du süBaer trüster bis hiit gegrüczt 
durch dz Cerhaisen ünsera behalters jn der lesten ziten uns gelopt 
bist wordeu du uon die betrtipteD bei-czen der junger Christi ain 
süsse» trost eup&ngeud, ach du der betrttpt durch liten herr sprach, 
er weit lins senden iiiiien andren troeter der gaist der warhat der 
lins würt leren alle ding, der da vs gat von dem vatter, du w8r- 
dist nit von dir selber reden, sunder wz du hören wArdiat dz wiv* 
diät du reden. 

Ich loben dich du ewiger gott, dz du girig wert z& diMer 
ferhaiaiing uns dine arme kiod zo besechen jn de frid vnd vne 
ze erfröwen vnd erfülen mit diiien sibenfaltigen gnaden vnd gaben, 
aoh wie rilich du dich ergüat mit dineu diuen gnaden jn die be- 
gtrigen mioenden herczeu die sich beraiten vnd schikend zS gnaden. 

('um venerit paraclitus quem ega uiitnni vobis apiritom veri- 
tatis ijui a patre pi*ocedit jlle stestimonium perhibebit de ve 
alleluia. 

Ich loben dich du ewige gnüsamkatdes joertichen getrengi 



I 

I 



1) Vor biez ist kik durchstrichei] 



2) dint 



Ulf miner. 




l 



SS 

Tod nrnnigfaltigs tribulirpii, so du jn duu X tngen den junger Christi 
zä wert senden Jn de ai gar jn Jr nicht würden geHchUgen jn 
de ni jr grosse grobkat vml vaorkanthut wurdent bekeneu vnd 
jaen we t«t dz si so vnerkaotlich mit de heren gelept vnd ge- 
wnndlet betend vnd jnen sin süae ler vnd ferniaiinng ao gar wenig 
cnachtet het«nd dn von si ao gar groBa getreng jrer gewisani hateot. 

Ich lolien dich da brinenJes caniin der grossen furhe- 
r&itschaft vnd groHsen gel'elikat jn dem du bekanteat jr grundlose 
gelaisaeahat jn dem si sich dir ergaben, söltc dja getreng ewiklich 
geweret haben, dx si dz wiliklicb woltend angenomeu haben, ai^h 
wie griinl.lich du si liest vf jr »igen nicht vnd du Intreteat si als 
dz giXd vnd beraitest si zu diaem hoche werck. 

leb loben dich du zarler miniklicher vntter dinr vätter- 
liohen tniw jn der dinr aller bestes inaintest des grüsen wol- 
gefallens so du hütest an jrc demütige vnder wurÖs so dir ewigen 
Oolt tatend mit begerun dinr guad feiieichung jrer sand vnd ge- 
tritlichB tlitchen vnd ferlognen, so ai ton bettend, neb dz du jnen 
gnediklicb wert verziehen. 

Ich grüüz dich des grossen wol gefalens so du bätest an jre 
bochen vff gespanen geniütl, do ai dich wailicb jn dem goiat warent 
anbeten, si warend feraandet bi ain andren mit Marin von forcht 
der Juden, jre gemüt warend och fi^raanilet, ach si gedachtend wol 
an die ferbaisanng jrs maister, dz er jnen weit schicken die gelüpt 
des vattera, ach di« f<?raa[n!eL cbristelich kilch die ei altain warend 
wa billiob durch dich ain featnung ze liber kumen. 

Ich loben dich brinendea für der min des grossen woll 
gefftllenH an jreui wol geaaateu gemütt vnd jn kerte versamlcten ge- 
mfitten jn de zit si vff gespanen g hcrczen watend warten der 
gelüpt des vatters, ach des süssen Stilen ') ferboUnen suSczen mit 
dnrchlittnen geniüttneu mit ganczer zuferaiuht warend dich anbetten 
vud bi ain andren idso ze belibeu. 

Ich loben, eren, bria vnd gloiificier dich du vff braatende 
sun VE brechend vs dem tüna terlichen abgrund der got- 
hat, dz du glügendea briuendea cnmin du vnd du vscblecbst 
von für, jcli ermanen dich des adelicheu vsgona alls du büt vs biat 
gangen da güttlicher gaist als der brütgem von siner schlafkamer mit 
den ruscheuden bächen diuer göttiicben gaben, »ch wie atürmlingen 
du dz bus erfulteat darin ai versamlet jnaaaenj Eya wie du brinendei' 
süsser Gott jn furiocn zuiigeu wert ei'schinen vnd (am linken Rande 
vf) jetwederö junger ward geaech ain zung: ach der grossen fröd 
die durch ging ir aller hercz sei vnd Hb vud gesder, won kain gelid 
Bit an jnen wz, dz nit priult waril mit frod. Kya hie wurdend ai 
M falt ergeczt alles jrs lidena vnd getrengs jn ain ogen, do dn si 
durch flnst mit dineo gottlichen gnaden vnd gaben vud alle jre 



1 



1) Hs. oben vnd der, 



d 



kreff erfultist mit fr.iden vnj aftssikatt diia dz HJ von dir vnd VOi 
jnen oemer geachaideii ujochteut werden, 

Ich loben dich du siiris band de:' liube der guaden, do du si 
wert frigeu von aUea tcitliclieii suudeu vud schulden, du wert si 
binden mit de atuvken fürineu liftnd dinr göttlichen min vnd liebe, 
du wert jre wiiukclmätigen liei'cziMi l'eatn«u als aineu Btarken voe^ J 
beweglicben täm won tI si die hailig kilch gefeetnet ault werden; 

Ich grücK dich du Bploiidor pattris diner hochen giiti jn dei 
du dich wert ergieasen mit dineu gnaden jn die heiczeu der Üebaa 
junger vnd jnen wert vf tan die ogen jrer voratentnus jn dem si 
bekant dicli vud och alle geschrift. 

Ich lohen dich du Türiner buach, d^e du mit den färiuen 
Zungen wert lereu die junger die sprnchen aller hnnd lond, dz si 
Goltent dm- mit jo aljeu landen verkünden dz woil gocz vnd jn aller 
weit soll vfgon jr getou. 

Ich loben dich daä du an diseiii frölichen phingsttag hast er- 
fröwt alle trui-ige betrupte herczen vud noch täglich will ain ain 
troat aller durch litneu herczen die sich sü diner gnad schiken sind. 

Non uos relinquam orphauos alleluia, uado et venia (bo !) ad uoa 
alleluia et gaudehit cor veatrum alieluiu. 

Hepieti auud oinnes aptritu aancto et ceperund loqut allelui 
rog pro uübis pattreuj vt ille uos custudiat alleluia. 

Ich loben dich du Hechter cavfiinckel dz du an dise hochzii-^ 
liehen phingfitag mit sundrer ricbtujig vnd schecz dich wort er 
gioBsen jn de vergülten Bchrin der hochen guttbat jn der kuuk- 
licheu magt hercz, die aich vor jn^n allen vf d^ allen' buchst he- 
rait vnd aiob diner gnad enphenklich tiiit gmachet die durob flust- 
vnd über schuteat jr hercz sei vnd gemUt jn du ai z^rflos ' 
wider judos mit danknemer dankherkat. 

Ich loben dich du brineude fackel der groeaen gezird SO ( 
jn bimel vnd jn erd an si gelet hast du erwaltest, si dir 7.e ainer 
gespons vnd du vntschetwetest ai wer zedosKeu von jubrünstiger min 
jn der du ir herca en/untest. 

Ich loben dich diner füinem liehen liebe so du bätest z& dem _ 
HÜBsen hercz aant Johanee, dz du jnsunder erfüllest mit dinea 
gnaden alao die ferborguen flchäcü vnd haimlicbat, di 
brnat linsers heren gebogen het die jm verdek was die hastii jiol 
büt darlieh offenbar gemacbot vud jm sine jnwendigen ogen i 
gctoD dz er niit siner subtilen 1er alle weit damit erlücht bat. 

Ich loben dich du süsser vsSus das du an dise frölichei 
phugstag hamgesäclit hast dine ferlorne kind vnd noch t^lid 
bamsvchst alle trurige betrupte herczen die du mit dinem götfe 
liehen troat ham suchen bist vnd trösten bist. 

Ich loben dich dz du mit dinem jnwendigen triben vud JBgOtl 
mit diner aussen gnad hütt die foi'chtsamen herczen gedürstiklid 
vs lufent vnd va r&£Ftent den haiigen glohen. 

Ich loben dich dn rürinc zung dz du hüt .iii diac frölicbsi 



97 

iag hkst gemachet Tsden armen vischer, die nflcz wietend vnd ver- 
ettmt«Dt, doctorea vnd lerer vnd birten der ganczen ci-istenlintt. 

Ich lolien dich du ewiger Gott, dz du hiityrtou hast jre jn- 
weadige ogen jrer veratcDtnus vnd si hfitt giert hast jn ain ogen 
bijk all sprachen, alUo dz m retent mit nüwen zungen die ding 
Gottes die geacbechen warend. 

Ich lubeu dich des grossen ferwnndren, dz dz folk bet jn dem 
do si hortent ain jccklicben mit siner sprach ze reden die grossen 
diog Gottes, da uon si aprachent si werind trunkon, ja warlich wa- 
rend ai trunken jn dinr liebe, non du hetiet si jngelUrt jn din 
win keller, davon m von. grosser Hchat vnd vüü si ys r&ftend dich 
ze sin ain waren Gott. 

leb grOoz dich ze CM stund der grossen wunder vnd zaicben 
M du jnen ferlicht ze uürkea, allso dz dnrch jr kunst vnd wishat 
snnt Peter an diso tag VM menschen hekart, wie Gl me och die 
andren mocbtend bekeren. 

Ich loben dich d\x trilwer ewiger sorg träger unser seien, dz 
nllain durch dich unser baiiger cristilicher glob geuestnet vnd 
gewurczlet jst, den hetiat du nit die zwifeihefftigeD herczle diner 
Bchäffle nit gesterkt vnd erh'icht, so wer Job vnd alle weit nit dar 
b5 konieu, won durch jr ier vnd fermaiiung sind wir wider vm ge- 
lürt vf die rechten lancz slraia zu dem ewigen leben. 

Accipite spiritum eanctum, quorum remiseritia peccata, remi- 
tnntur eis allelaia. 

Ich loben dich du wnnbereude frfid des vätterlicheu herczen 
dee frölichen behenden jnkers, so du dich wider um wert presentiren 
jn die gnidinen gotbat dir selbs wert lob vnd dank ze sagen vm 
die grossen gnad, so uns von dir beschechen jst. 

Ich lob dich du ewige gnusamkat, dz da allnin gnng bist dir 
aelbs lob vnd dank ze sogen vm die grossen gSttet so du üna be- 
wist hast. 

Ich loben dich, ds allem himelschen herr gebrist dich ze loben 
vod all brineot cerubim vnd serapfin die ferlürend sich von lob 
jn diner höche. 

Ich lohen dich, dz du bist ain jnlaiter vnd ain jnfürer aller 
Gott minden herczen jn jrc vrsprung, du bist dz (An band der min, 
wen du binst, der mag nemer vf bunden werden von diner liebi. 

Ich loben dich du süsse bofinung vnd zQuersicht mins herczen, 
daz du allain mir gist leben vnd wesen vnd mir geben hast min 
leben vnd mir och das selb nemen machst, wen du wit, knm hüt 
Tud er lucht die ogen miner fernunft, dz jcb dich clarlich mag 
beken vnd liebhaben über alle ding. 

leb grücz dich du tiöster aller waisin, kum büt ja die biczigeu 
begird mins herczen, lais hüt fliessen ainen anigen tropfen diner 
gnad jn min kaltes hercz, aider jch nit würdig bin die costlicben 
trachten Tnferdakt ze niesen, ach so laiss doch ainen süsgen ge- 

BlrUniar, Alemunla IV 3 7 



Hcbmak nach dir, dz jch jn dineo fus sporen dir DAch lof mit j 
bfcikat minB herzen. 

I loben (Schlass feit.) 

Pergamevthandschrift des 15. JarJi. aiis St. Georrjen i 
Schutarewalde Nr. XLII, jeet in der Grosi/t. Hof- und La» 
MAiothek in Carlsruhe, 13S Bläficr «i kleinem Formale; 1- 
vnd 45 — 53 sind Quatemionen, die übrigen Quinionen. Auf Bla 
f steht: schw \ schleust \ er Elshe \ et sch/lp \ fm. Die A 
buchstaben sind alle rot. Alfred Holder 



3 Aller hailgen ordnung, tag ' 



id zitt 



Uff santUrenla tag der edlen kunginen fach an die ord* ^ 
nung all haiigen ze eren. Des ersten raff an all haiigen, hegor 
von jnen sy dir Tmb Gott sigint erwerben gnad, liebi vnd jnhitziga 1 
begird, das du ay all aygist loben vnd eren nach dem hochstoB I 
lob vnd gefallen Gottea. Darumb sprich jrem verdienen ze i 
XII Te deum laudamuH, och XXXIIII paler nosfor. Hegers da mit 
ay dir erwerbint vnd verlicbint das du dem edlen bild vnd exempel 
ler vnd gebotteo uneera herren aygiat nachfolgen vnd durch allea 
din leben Gott lutterlich aygiat minnen snchen vnd ntlain nainen. 

An aant Vralen tag erheb dich jn die ersten «onung dea 
himela zu den haiigen wittwen: Betracht jr sülig abgeacbaiden 
leben, dz sy gefürt habend jn grosser strengikait, die weit ver- 
scbmächt, allö liplichen gelüsten abgeatorhen : Dar umb sy nun 
Gott ewigklich mit fröden aind achowen, Ueb dich och nach dinera 
vennugen jn disson tugcnden; beaüder nimm für dich ze leren ab 
ZQ sterben aliö liplichen gelüaten. Kr sy vmb jr hailiga leben 
mit XXXIIII pater noster geordnet jn die mensch werdung ünsers 
harren, VIII Te deum Gott ze lob, dz er sy mit diaaen tugendeo 
begabett hatt. 

Uff sant Cordula tag erheb din gemüt höcber jn die 
zierlichen schar der luttren jungfrowen: Betracht jr edela min- 
niklichs leben, dz sy gefürt hond jn hooher vnschuld, der weit jr 
gezierd vnd früd vnd richtunim abgestorben, gelept in engelach- 
licher purhait, gestritten vnd gesygett, als die edlen ritter vnd 
kempfer ChriCti, hierumb sy aind die vaser weiten gemachte des 
temlis. FItss dich jrem edlen minniklichen leben nach ze folgen I 
Besunder lern von jnen gedultiga vertragen vmb alle widerwerti- 
kait. Er jr bailiga verdienen mit XXXIIII pater noster geordnstJ 
jn die edlea vnschuldigen kinthait linsers herren. Gott z& lob 1 
VIII Te deum, dz er sy vss tussenden vaserwelt hatt. i 

An dem nächsten tag sant Cordula tag durch aohoW 
mit fliasiger betrachtnng die grossen loblichen schar aller bailgea 
bischoff, hichter vnd ainsidel, die so recht ain minnrich, jnbriiutig, 



99 

b«Tt abgeschaiden leb«Q hood gefOrt. Dieh. CriateDhaitHomit groBser 
würdikait hond geüiert mit jre haiigen iimpter, 1er vnd predginen, 
och mit jrem abgeBchaidiien lehen, wonn sy die weit jr früd vnd 
gederd hond geflochen, jn den hftler vnd feisten gewoDet, darumb 
halt jnen Gott geben jn dem wyten himel sich ewigklicli ze frßwen. 
Er ey mit XXXIIII pater noster geordnet jn alle haijge frucht- 
bare wort vnd werck linBeni herren VIII Te denm das sy Gott 
mit vU tilgenden begäbet hatt die du och DiBsklich Holt üben, be- 
sunder dii'h fliasist alweg vnder ze gon vnd dinem aignen willen 
ab ze sterben. 

Dff des III tag nach sant Cordula erheb din gemfitt 
vnd durch schow die würdigen aller hailgosten schar aller hailgeu 
martereri die lib vnd leben vmb Gottes willen hond geben, onzal- 
liahe martter vmb Gottes liehi gelitten, vil verschmächt vnd dur- 
äehtong, dammb sy jetz jn Gott ewigklich lebent. Fliaa dich jrem 
hailtgen erBterblichen leben noch ze folgen, hesunder jr grossen 
gedoltikait. Er jr liailigs blStt vergieHsen mit XXXIIII pater 
Doster geordnet jn den btottigen echwaisß so ChriatnB vff dem 
berg vnd jn sinö liden verrert h. VIII Te deum Gott zu lob vmb 
alles gStt, so er jnen je gethon hatt jn leben vnd jn sterben, 

Uff Crisanti et Darie scbow mit hertzklicher begird die 
liechtrichen ffifBtlichea XII hotten, wie die dem edlen Sun Götz jn 
aller baiUkait hond nach gefolgett in durächtung, eilend vnd ver- 
schmächt in williger armnt guistea vnd natur : hienimh ey mit 
Chnsto werdent regnieren vnd richten über die XII geschlecht: 
flb dich mit allem fliss jn jrem jnbrinstigen göttlichen leben, folg 
jnen hesunder nach jn williger armut; er jren allen aller haiigest 
volkomnest lehen mit XXXIIII pater noster geordnet jn dz Bchmertz- 
lieh liden ünsera herren. Bett VIII Te deum Gott zu ainem aunder- 
liehen lob vmb alle die würdikait, so Gott für all creaturen an aj 
geleit bat. 

Sant Enariatus tag. Erheb din botrachtung jn dem wür- 
digen chor der haiigen alt vätter, patrisrcben nnd prophetten. Schow 
wie die bo jn hocher begird vnd minn gelept hond. Och jn herttflm 
strenge abgeschaidnc senftmüttigc leheu, da mit ay überkamen 
hond Gott ze schowen von angeaicht ee angericht. Er sy vmb jr 
ininnricbe begird vnd hailigs lehen mit XXXIIII pater noster dem 
tod ünsers herren. Flias dich jren edlen tugenden nach ze folgen, 
bemnder lern güttige aenftmUttikait, VIII Te denm Gott ze lob vmb 
ftlle die tagenden, so er jnen verliehen hat. 

Sant Jnonis tag ergang dich mit dinem gemüt jn die 
JX chflr der engel, Schow wie die von Gott so hoch, adelich vnd 
Intter geschaffen sind, miniklich geaiert mit göttliohem liecht, wie 
sy die werck vnd würcknngen Gottea de menschen so adelich er- 
zögent, vnd offnent sy zfl dem liecht gütthcher erkantnus bringent, 
hierum sy sich fruwent BO aich ain Sünder bekert. Fiisa dich engelsch- 
lich ze leben alle glüsten ah ze sterben, beaunder jn bocher luttfir- 



rtta 



I 
I 
I 



100 



kaitt. Bett joen ze eren XXXITII pat«r noster geordnet jn dia 
vratendi vnd vfTart ünsers herren Gott z& ainem Baadrigam lol» 
VIII Te deum vmb alle die gaben vnd goaden mit denen er eyi 
geziert halt. ■ | 

Uff dz fest Symon') 
Sprich XXXIIII pater noBter geordnet jn die minnrichen sendnng 
Gott des h. gaists VIII Te deum Gott da mit ze loben vnili alle 
die gnad, er vnd wirdikait, mit denen er sin küngck liehe möter 
geerett hatt. 

An dem nächsten tag nach der XU hotten t«g durch Bchcnrj 
mit bertzkliober hetrnchtung, wie der hühs, raüt hailig Gaist TBtij 
fliJBt mit giitthcher richait alle minnende beginge hert^en ze bp- 
fiillen mit allen gnaden vnd tngenden, vnd wie er mit dem lischt 
siner göttlichen erlüchtung entzündt meng begirig hertz sin üb 
»nd leben dnrch Gott jn den tod gibt. Beger dir von jm verliehen 
werd alle') zarthait der nfttar gantz ab ze sterben von jnen vnd von 
vssnen, hett XXXJIII pater noeter ze eren allem dem gntt, so dnrch 
die gantzen Cristenhait heschücht von einer erlüchtong, VIII Te 
deam jm ze tob vmb alle die gütten würckung so er jn allen d«n 
minn enden hcrtzen thätt. 

Uff den tag vor dem haiigen nubent schow mit hertz- 
klichor begird vnd warer nachfolgung jn die riehen miniiiklichen 
volkomenhnitt des ewigen worts, wie dz ain minnikliche gn&gsaoi« 
ereattigung jst allem himelscblicbe berr nach einer gothnit 
menscbait, bild tieff jn din hertz dz über würdig rieh volkomcn lel 
senft milt demüttig exempel i'insers berren. Lern sanderlich didti 
liden od clag, od Irost on behelff söchen, Uett allem sine hofl^y 
wirdige verdienen XXXIIII pater noster der richajtt 
halt Vin Te (deum). 

An dem haiigen anbent erbeb dich zn der hochen richait 
vnd almächtikaitt Gott des ewigen vatters, wie der jst ainer vaa- 
blügendeu berenden Datur, uns von latrer miltikait vnd barm- 
hertzikait jst enthBlt«n vnd fllrknmen, hierumb din hertz ja stfitter 
'•^ßii^ jiö vnderwurflich sol sin ja williger vnderthaDikait allen 
sinen gehotten. Bett siner grtmiUossen barmhertzikaitt XXXIlKi 
pater noater dem grondlosaen gfltt, mit dem er on vnderlall viAI 
ilüBt jna alle creaturea VIII Te deum. 

erheb din gemüt: Bchow wie all 



baiigen vnd vsser weiten 
den claren liechtncben s 
wie der ewig vatter jat 
vnd fliessend von vnmässi 



1 ewigs frödenrichs echowen habent jn 
tgel der ewigen gothait, vnd bekennent 
n vrspning aller der gotliaitt, wallent 
iger richait, vollhait aller guthait, 



gust ja aia jetliche sei mit güsser ritst jn jm ewigklich ze leben. 



1) Nun 1 Blatl (H) auegeriMen, jode Seite z 
siad die Anfangsbuchstaben jeder Zeile 14'' und di 
3) Aller vor der Bosur. 



i 



101 



ärklingect die süesen anitten spil ainer begerendan begird, dich 
Gottes allain eyg gelüsten Te deum Iftudamus. 

In der complett erheb din begird: Bchow wio die loblich 
Bcbnr aller hailgea ain miiinihlichs üerüiesBen vad joBinckon habent 
JR dz grundloli weBsen Güttes, ja die duncklen stiJle Gnatren clar- 
fanit formlosen wißloeikait, jn dz all lutter gaiat Bind vallieren, 
Ilie «rfaeb die saitten spil ainer ininnendeu begird, nüt m innen noch 
meinen denn allain Gott. 

In der metti erbeb dich jn diner beschowung, wie all faail- 
gen lind sincken vnd veraincken jn dz tiefT abgrund GotteB, das 
da jst ain dob ender i-uschender see won vnm aasig er adelkait, 
richaitt vnd g&thait quellent vnd vse flieasent mit aller irtid vnd 
sQasikait. Ilie spann vff die harpITeo ains erluibnen gemüta Gott 
allain ecbowcn vnd betrachten. 

In den laudea betracht den Hechten glnntz der ewigen 
sonnen, durch jr clarhait nünniklich orlücht würt dz fin adelich 
morgen rot Maria die küngin vö bimeh'icb vnd dz fröd Epillend 
geBtiem aller engel vnd haiigen, die mit nilwem lob sind vff 
brechen der ewigen annnen geben dz lob. er vnd glori. 

In der primm'} schow den lustigen frodrichen gegenwnrff 
aller liechtridiosten anschownng aller haiigen, so sy habend von 
der ewigen geburt, wonn als der vatter ain ewigs wort all ogen- 
blick nuw gobiertt. also entpfaohent ey all ogenblick ndwe richait, 
göttliche entflossenhait, aüBBes iiieaaen vätterlicher berbafftikait. 
Ilie erklingt äz süHBtönend saiten apil aina brinnenden jnuigeu stillen 
gemüts jn dem allnin gebärt vnd entpfangen werd daa ewig vätter- 
licb wort, 

Zv der tortz erbeb din gemüt, schow das gmndloß gütt, 
göttliche richait, hiraelache frölicho süssikait, so all vbs erwelten 
entpfachent, ao Gott der ewig vatter jn sich selbe blitkt, das er 
jst da grtindloll aller höchst gntt, rieh, almächtig vnd ewig ; 
hiernmb die lebendigen andren siner vütterlicben richait vnd gÜit- 
hoit VBBtiieBBend mit minniklichem lob sins selba vnd all hailgen 
vnd engel, sy durch flflat mit himelBober frödricher Böasikait ains 
göttlichen baiigen gnists. Hie eriieb die 
ser fliessenden hertzen, mit stütter begird i 
vrspmng. 

In der aexst erbeb alle diu kreft, schow wie all hailgen vnd 
engel vmb atond de thron Gottea, den lobent vnd jm psallierent 
ain bimelschlich aanctus, jm gebentt die er vnd glori, den aegen 
wyshait vnd gothait, wie XXIHI alten herren jre krönen legent für 
den thron der glori Gottes, die IUI tier mit jnen on vffhören 
rüffend: saactuB souL-tuB sanctna! die harpfenden mit jren barpSen 
üngent nüws gesang Tnd loh Gottea. Hie so erthön din bimeUche 



lüaaen orgula ains minn- 
e aincken jn den ewigen 



1) Frim Hlot darüber. 



prasuDea ainer psalliereuden lobrichoD begii-d, Erbüts Gott dem ' 
gbresten gntt. 

aß sobow vnd lob den Yraprung aller 



ding in de mit göttlicbe . 
würt der gantz bimelBcblich boff, ' 
die lebeudigen waaeer von 
haitt. Eya hie epuna \S 
mitiniklicben gemüts, ju ( 
lebendigen andren dea ewigen ^ 



lobeu viid schoweut ereattigett 
' ) sy trinnkent vnd Bchöpiend 
Bussen brunneD der ewigen got- 
iSB Bailten epil ains rainen Luttren 
n statten llnaa aygint tiaben di« 
raprungs. 
betracht die wunnaameo fröd Iiochc belonang, 
haiigen von Gott siud entpfaehen, ja jm schowen vnd niessi 
jr edela minniklichs verdienen vnd wie «y vmb jr aterbent hertt 
abgeschaiden leben, jetz tdcbtend vnd glentzeudt jn dem claren 
Spiegel der ewigen gutthait; hie erclingtt dz lieplicb saytten apil 
ains luttren vnuerbildetten gcmüta, entfrümdett aller zitlichait. 

Üeeper. schow wie all haiigen habend aiu liechttrichs achowen, 
minniklicliB jnsinckeo jn da hoch verdienen üneers herren, wie sy 
nachfolgent dem lenili, jn des blutt sy jre atolen gerötUtt habend 
vnd mit Christo ewigklich aind regieren. Hie spann \ff dz min* 
niklich clal'fizimer ain vff gericbta erluehts gemilts, die gedächtnoB 
allain eyg jn dem hoch wirdigen leben vnd liden Christi. 

Complet. erheb din gemüt, schow wie all vsser weiten ewig- 
klich on end sind sincken vnd fliessen jn de ewigen vraprungi 
da sy jn der änatren stille hörent sprechen dz ewig wort, wie sy 
jn der dunsterlichon clarhait dz ewig liecht sind scbowen, Gott 
allain bekennen amen. Hie erheb die süssen saiten spU ains süssen 
zerdiessenden gemüts ininnricher veraingung mit Got. 

Uff dissen loblichen tag lob, er vnd bett an die bocheu gott-- 
lichen dri'ifaltikaitt, da sy jst der lebendig vrsprung, vss dem allt- 
gäthaitt jst diesaen vnd wider jn sj lenden. dissem gött zu er«, 
vnd lob bett nin krön och XXXIIII Gloria patri. 

Des andren tags erheb din geniilt jn liecbtricber schowlicbaik' 
jn die engel sc blichen gaiat vnd III göttlichen yerachyen, wie di« 
sind lutter vnd adelich von Gott geschaSen, jm atätz mit jnsinckeitT 
de lob sind dienen vud psallieren, wie die obresten gaist jn da 
aller höchsten minn jn Gott sind lüchten vnd glent^en, vnd der vai 
Anas göttlicher süssikait ewigklich durch sy jst fliessen jn all 
creaturen. Bett jnen ain ki'önlin, ah ay jn jrem strit statt sind an 
Gott beliben, och XXXIIII Gloria patri, ala ey von ewiger ewigkait 
jn de gottlichen vraprung sind sincken. Beger das sy durch die 
aller höchsten vnschnld vmb Gott erwerbintt, dz du nach dissem 
zit mit jneu Gott evrigklich werdist schowen. 

An dem dritten tag erheb dich jn dioer begird ji 
hochen cbor der loblichen schar der prophetten vnd wysagen, achoK' 
wie die jn Gott orfröwt vnd jn himebchlichor süssikait allst 
fruchten jnjm ersattigett werdent, die hitzig begird jr brinnendeftj 
liebe erkült vnd würt getrenckt von dem brunnen dea lel 



I 



I 




103 

Bett JDen ain krünliu, als sy nlle aitt jn der höchsten bogird zu 
Gott brunnen hond, XXXIll Gloria patri, als Ky Gott schoweut fa- 
cie ad faciem. Beger, ey dir vinb Gott erwerbiut, d: du zö der 
waren gottschowlichait kumiat. 

Uff den IUI tag erspacier dich ju die himolechen wouung, 
Bcbow den widerl lichten den chor der fürstlichen zwelfFbottan, wie 
die als mit würcker des ewigen Worts mit jm siud sincken vod ver* 
ainckea jn das minneat vMterlich hertu, nieseDt jn voller lustperkait 
die vollen waid der ewigen gotbajt. Bett jnen ain krönlin jr 
minDenden bogird, jn der sy dem edlen eun Götz jn aller vol- 
komenhait hond nach (befolget XXXIIII Gloria patri, als jnen all 
ogeoblick nüw entdeckt werdest die haimlichait, richait vnd adel- 
kait Gottes. Beger von jnen, dir vuib Gott erwerbint, jn lue lutter- 
lich minnist ved dort ewigklich schowtst. 

Uea V tags erheb die ogen diner begird, echow jn de 
wnnniklicheD chor der haiigen edlen martterer, wie die Iiichtent 
md glentzent, als die brinnenden Sternen an dem thron der glori 
erlöoht vff dem berg Syon vmb waident das lioch gebierg der 
ewigen gothait mit dem lemli, ja des blütt sy gewüecben habeut 
jre Stolen. Bett jnen ain krönli der jnliitzigen ninn jn der sy jr 
edel blntt vergossen hond XXXllIl Gloria patri, als sy ewigklich 
mit Christus sind regnieren, si jn jm erfroweu vnd erlustigen als jn 
jr faöcbsten sälikütt. Beger, sy dir vmb Gott erwerbint hie ritter- 
lich ze stritten, dz du ewigklich mit jnen tragist das krönlia 
aoreolä. 

Uff den VI tag erheb dich aber ja diner begird, schow, jn 
waß fröden vnd zierlichsit sind Itichten die haiigen bichter, die 
vmb die haiss brinnenden liebi, jn dei' si so ain hertt streng leben 
hond gefürt, jeta jn adeJicher fryhait jn Gott sind sincktn vud 
äieesen, allain bruchen vnd niessen sind die frucht des wunuberen- 
dea vätterlichen hertzen. Bett jnen atn krön der grossen niinn 
vnd liebi, jn der sy Üb vnd leben, er vnd gutt durch Götz willen 
hond gelon. Bett ocb XXXTIll Gloiia patri, als sy ewigklich on 
end Gott sind loben vnd psallieren mit niiwen gesenger. Beger, 
sy dir erwerbint mit jnen Gott von ewen zo ewen scbowen. 

An dem VIl tag hab jo diuer begird die grossen edlen 
schar aller minnendeu hertten, die durch jr baitig volkomen leben 
z& geselget sind der grossen menge aller hailgeu, Eya echow, wie 
vmb jr Bälge arbait hert strengs minnrichs leben ewige rüw 
babent, jn der yätt«rlichen schoß mengen süssen vmbfang habent 
von den göttlichen armen, Bett jnen ain cron vmb jr luter Gott 
soeben, minnen vnd mainen, ocb XXXIIII Gloria patri, als sy so 
Igen Hechten frödrichea blick vnd schoweu habent jn den claren 
gel der gotbaitt-, rüff sy an, dir vmb Gott erwerbint hie alsa 
lutterlich ze leben, dz dn dort Gott ewigkbch schöwist. 

An dem VIII tag beweg hertz sei vnd gemüt vnd all creft 
ze schowen, minnen vnd loben das geblümpt parendiß allar süsai- 



I 



104 



1 



kaitMsria die künginen vö himelricb mit der liechtrichi 
aller jungfrowen. Eyii schow jn waß glentzender cUrliait sy jn GoU 
lüchtent, als die sdelicheu goldplümle jm aüsBeD gEchmackl geben, 
als die w\Il Bchinenden gylgen. Schow wie ay nach folgent dem 
lemli, wie ey Gott vfT zücbt jn den liechten glanU der serapliiiu. 
Eya hie alle wuati vnd frfid, hie eicht man frölicb ogenblick vod 
lieb zelieb goa. Bett jnen ainen krou jrem ratnen vnschuldigeii 
leben, och XXXIIII Glorin patri, als s; Gott ewigklich jn böchster 
fröd sind Bohowen loben vnd niessen. Difl beger mit tieffer jni ' 
kait, sy dir och vnib Gott sygintt bitteu vnd erwerbe« 
Die Ordnung. K(irie). 

Hab jn dem ersten kirie vor dir den engelBchlichen chor 
geli vnd die hochen liebi, jn der sieb Christus unser erlöaer hatt* 
geben jn dz liberwirdig aller haiigest sacrameut, in diBsem bedeack 
och tlissiklich dz lieplich capitel Benedictiis Deus, daz er jst ain 
railtor vatter alier erbärind vnd ain gültiger warer Gott uller vol- 
komnen süsaen tröatung, der uns vAttorlicb tröst vnd widerumb 
erkickt jn nller trübsale arbait vud not, och minniklich ei'fröwt 
vnd sterckt mit der himelüch liehen würtschaft des hoch wirdigen 
sacramenta. Bitt vnd beger von jm, er dir well verliehen vnd 
geben ain wol geschickte rainne luttro sei geziert mit allen tngendea. 

Bas 11 kirie bediit der lobhch cbor nrchangeli, betracht an- 
dächtikticb den gross niauhtigen kämpf vnd atiitt imaers edlen künen 
Torfechters Christi jm Olberg vod sin strengi nott. Och gsdenck 
dz hoch capittel : U altitudo wie vngemesson vnd vnussprecbelicfa 
jat die höuhe der richaitt vnd wyfhait Gottes, vubegrifl'elicb vnd 
vnerforschelich sine weg! Bitt vnd beger ain gantze gelüfaenhait 
vnd veraiechung dins willens jn den göttlichen willen, das dn ise 
aller sit frölich zu Gott mügist sprechen: Fiat voluutaa tua ! 

Hab vor dir die ki'efTtigen engel virtutes, och die hertton 
grimmen gefancknua des herren vnd die göttlichen aluermugenhaitt 
mit der er alle ding vermag, regiertt vnd jn wessen behalt, bitt 
vmb ain freyg ledig hertz von allen creaturen vnd aller zitlichait. 

DoB I Chriate soitu din contemplieren haben ja dem fürstlichen 
chor principaLus, och betrachten wie ChriatuB der herr von ainem 
riehter ?.i dem andren gefiirt jat, vnd wie er jat ain fürst des 
ewigen frida, ain vatter der künftigen weit, cuius regni non erit 
finis. Beger vnannemmlichait der menschen, dz du niemant vrtaillet 
denn dich selbs. 

II Obriatfl. Kirie, dz v hab vor dir den gewaltsamen chor 
potostates. Er sin scharpffe, grimme gay^sslung. Gedenck die vn- 
ergrÜDtlichen höchi, das er jst der obreat edlest vnd vueotlichi 
beger gnad vnd krafft alle ding ze liden, wie sy da herkument 
ollen zitlichen trost, 

Dz III Christo. Ist der iierschont chor dominauiones. Er 
schmertzlichen krönung Christi, betracht ain göttliche herrlicbi 
wie er ain gross mächtiger kling jst aller küngon, ain her der 



schenilen. Bitt vmb die 
dz alte fröcl viid gtoriei 
dem crütz iiaeeta herren 

VII ky. Die throni » 
Gott der her sflsBklich i ä< 



105 

sdlen tiigent gantze Verachtung din selbe, 
m ler von dir ayg, alluin tlae Bai;hiat jn 
Jhesu Christi. 

id hiinebuhlichen aeaacl Gottes, jn denen 
eo jst. ilab och vor dir das jnngst vrtail 
dnsers herren, itls jm der schwur last des criitz vfF sine verwundten 
ruggen gt'leil war. äcbow sin hochon v tigern es so en ewigen gewalt, 
potestas eius polestaa eterna que nun sufereliir et regnnm eiuB 
qood non corruiiipettir, er dich nlweg well entpfftchen vnd vor- 
Bchliessea jn sin viLtterlich hertz hie jn zit vnd un dinem letz- 

VIII ky. Cherubin die Ijechtachnidenden liab in dtner be- 
trschtung mu de VlII kirie, och als Cbtistita üuser gelrüwoster 
erlöser dos crütz vss tr&g, vnd alle sin angst vnd not die er l&id 
biß yff den berg Cahiarie. Oedenck wie er jat der glantz vnd suhÜD 
der vfttterlichon glori. Beger ain gantzes schwigen jnnerlicb vnd 
vsBcrtich jn ain frolicbs ergeben Gott vnd sinero höchsten gefaUen, 

Seraphin die brinnenden hab vor dir, och wie der berr Jhesus ab- 
gezogen ward vor dem crütz, ein hertte annnglung vnd schmäch- 
liche vff richtiing. Scliow die wuniiiklicbait vtid frudrichlichait 
Gottes, wie er jst die krön vnd der Ion aller sincr haiigen. Bitt 
jjin, er dich an dine letzsten cnd wdl entpfaehen jn sin rieh, jnn 
ewigklich ES loben, achowen vnd nieseen on end mit allem himelach- 
lichen harr. 

(U)ff den aller hoch zit llic hosten Gott wojgefelligosten Try. 

Das erst pater noster bett dem durcblittneu betrüpten herren 
jm ülberg, als er von döttlicher angst vnd nott den blättigen 
scbwajD schwitz, Bitt vnd beger von jm, du er dich oit läCs 
sterben oo den jüngsten totT des hnilgen öls. Pater noster II, 

Das II pater noster bett dem lidon, so der edel snn Götz go- 
hepL hat, do achtzig tiissent man über jun rnfftent Cruci£ge. Beger 
von jm durch das liden so er hat gehept jn dem rüfien siner sy- 
gindt, wenn dn kumpBt an din letzst end, vnd dich din aigne oon- 
scientz strafft vmb alle dine sünd ciain vnd gross, dz er dir well 
gn&dig vnd barmhertzjg sin. 

Das in pater noster bett dem liden, so der herr JheHiia bat ge- 
hept, do die obresten biachoff vnd die Fürsten der priester, als fer 
es an jnen waß, jnn vrtailtent zum t«d des crützes. Bitt vnd beger 
von Gott, wenn jn der stund dins tods din sei goaagstiget wärt, 
vnd dir alle dine grossen schwären snnd gegenwärtig sind, dz er 
dich vfitterlicb well entpfaehen vnd trösten vnd dich niemer ver- 
lassen. 

Das IUI pater n'ister b., als der groasmäcbtig herr vnd Gott, 
jn des gewalt alle ding sind vnd stoud, der da hat dz leben vnd 
den tod jn siner band, vernrtailt ward zu dem verschmachten tod 
des cnitzes. Bitt vnd beger von Gott, de er jn der stund dins lods, 
so du von allen creaturen verlassen bist, dir ain barmhei-tziger 



106 



richter well sin vnd \ 
galat der vinsternus i 

Das V p»ter noater bet dem edlen cospEiren voschuldigeu t«4l 
linBers hermn Jheau Cliristt. Bitt vnd beger von jm, dz er dir well'J 
verliehen vnd geben nin verntiftig criat«üch salig end, vad naclrl 
dissem z erginge kt ich en zit die wunn vnd frod des bintelschlichM T 
i'ichs mit allen englen vnd baiigen amen. 

Papierhandsckriff att3 dem Ende des 15. Jarhunderts, 
St. Georgen im Sc/iioaretcalde, Nr. CIX, jezt in der Grosah. Hop-'\ 
und LandesbMiolkek in Carlsruhe. 55 Blätter, davon 1 — ^,1 
(14 ausgerissen) und 31—44 Septenionen, 15 — 30 ein Ackter,F 
45 — 54 einQuiriio; Bl. 55 bildele mit dem folgenden ausgeri8senm\ 
änen ünio. Alfred Holder 

- Urbar des Klosters liheinau 
Anfang XIV Jarh. »). 

(bl. I VW.) Ertzingen*). 

Decima de Billungs bub eolnit ij ^) qaartalia tritiot. 

Ager ob Elwisen quuiu calitur x quart. spettoe. 

Pratum in der Lnoben *) j quartale tritici. 
5 Scopoza def KayferH ij modios vtriusque J modinm aueoe. 

Scopoza bi der Miire ij modios tritici vj quart. siligini« xl 
quartalia auene. 

Area vel ager Rinwia j quart. tritici. 

Booum der Böimlerrin vel Winters ij modioa vtriiifquc 
10 modium auene. 

Agor in Enbrehtz gründe j modium filiginis. 

Area def Limpachers ij quart. tritici. 

Scopoza WilbftcherB ij modios vtriufque vj quart. aaene. 

Pratum vff Bintal j quart. tritici. 
15 Ager in ScIiUtabach foluit terciam partem et duaf parte 

deciroe. 

Scopoza Habers vel Mettingers ij modios vtriufijue vj quai 
auene. 

Scopoza LAtoltz ae dem gailgbrunnen vj quart. tritici j t 
20d)um auene. 

Pratum in Tilffenmac j quart. tritici — Rechberg. 

Scopoza behainf ij quart. tritici vj quart. ßliginis j modiantJ 
auene | habet fcopozam vel Ellicouerf. 

1) Ich gebe hier »unächat den Teit; über den Saah- und Wor^ 

gehalt dicana ScliriftatüclceB werde ich später einen Aufsatz bringen. J 

2} Dorf im bitdiBchen Klettgaii. ^ 

3) Uebergeach rieben haöa Rödger 

4) Ueberge schrieben vel löcbli. 



107 



[Soopoza in Bachtal] vj quart. vtriufquu vj quart. aueae. I 

Scopoza vilnmef j modium tritici j modiuni aueiie. 1 

Ager in Hakafelli quum colHur i,j quart. tritici. 1 

Scopoza dictaGrieffehainf ij m odios vtriulque vj quart. auene. 1 

Scopoza Milndelif ij modios vtriufquo vj i|uart. auene. 5 I 

Ager Bürgir cellerarii ij quart. vtriufque ij quart. anene et ] 

pro remedio ad cellariuni noetrum j qaart. filiginif. I 

Scopoza def lachers vel k511is iij modiof vtriufque x quart. I 

aaene. I 

Ager ftercbis vi Hakafolli annuatim j modium tritici. 10 I 

(bl. 1 rw.) Scopoza kSUifj modium vtriufque j modium auene. I 

Area fantta dicti gntmanf j quart. tritici ij quart. auene, I 

Koiben wife j modium tritici. I 

Scopoza def roten gut j modium tritioi j modium auene. I 

BoQum dictum an dem bolJe iüj modios vtriufqae j mal- IS j 

tmm auene. 1 

Ager des SwertlurberB uel tellenbrunnen j quart. tritici ij I 

Decima in Harthuaeu ij modioB HÜiginis et in quarto anno i 

nicbil'). 20 | 

Ager juxta domum Nii^olai hoapitis j quart. tritici. I 

Ager dictus der l'ti'upkaker in tercio anno x quart. siliginia. I 

Area diota des ^mides hofstat ij quart. tritici. ] 

Scopoza kummeu j modium vtrinsque uel plus ij quart. aueue I 

dat kildorfer. 3(t I 

Ager in l>ennenLö j. modium tritici Bfi. gundoltsüi&in dat I 

ad anninerBar. Binow. I 

(bl. 2 VW.) It& Gundelshain dat de quarta parte Curie vij I 

modios tritici vj modios aueoe ij quart. piaarum j porcum *) anam SiY I 

partem feni et in quarto anno dat aliquautum minus de cenau I 

X solidoa. Item de at^opoza der lachcrreu vj quart. tritici vj quart, | 

eib'ginis x quart. auene. Item de acopoza köllis ij quart. tritici y I 
quart. siliginia (ij quart. auene)-''). De area prato et agro Gät- 
m&ns j quart. tritici ij quart. auene. (De scopoza der böiralerren 35 
ij quart. tritici ij quart. siliginia y quart. auene. De agro in 
Engelbrecbtz grünt j modium siliginis. De bono der boimlerren j 
quart. tritici j quart. auene*) (quae dat t^rni de OBt«ruiugen) ') 
maoBus veldes hailb mediam partem "). 



11 Am Rande: recliberg. 

2) Debergesohriebeu x aulidoa. 

5) Am Rande ; j modium auene. 

4) Am Rande: (Item j quarUle BÜiRiniii). 

B) Stelleu, die im Texte io KUmmeni stoben, BJad im Origin 
durobgeitricben. 

6) Aid Rande: Item de bono vlmera j quartale «iliginia j quar- 
tale auene. 



108 ^H 

Jobannea Zoller de quiu-ta pnrte Curie vij modioa tritici ij>^^| 
modios aueiie') ij quart. prisanim j porcam euara porteni fem ofc^^H 
in quarto aano dat minus censu. De scupoza Wilbachers ij tritioi^^| 
ij BÜigiuiB iij quart. aueno. ^^H 

5 (C. iioller) ') de quarta parte Curie vij modios tritici vj mo^^^^| 

dioH auene ij quart. pisarum j porcum auam partem feui ') <C^^H 
in quarto aouo dat aliquantum iniuus censu. (Item de quarta parM^^H 
häha ZQ voilentor ij modios tritici ij modios siligiiiis) j maltruni^^^| 
aueae suam partem porcüra j modium tritici iiij quart. ailigiofi^^^H 

10 V quart. auene. {Item de Scopoza bi der Märe ij quart. tritici ^'^^H 

quart. siliginiB üj quart. aaeDo De scopoza bi der mür g qnarh,^^H 

tritici ij siltgiiiis iij quart. auene). ^^H 

C. Genaeli (de quarta parte curie v^ modios tritici vj modioft^^H 

»neue ij quart. piaanuii j porcuui j poroura suara partem feui Bci'^'^^H 

15 licet et ia quorto anuo aliquantum minui). Item de raansu dni^^H 
Mettingers ij modios tritici ij modios eiliginis j inaltrum aueoM^^H 
Buam partem porcum. (Item de scopoza ze dem gailgbrunnev^^^l 
medium partem vj quart. tritici). Item de bono Müttels medi^^^H 
parte j quart. tritici ij quart. siliginia ij quart. auene. Item d^^^H 

20 scopoza ze dem gailgbrunnen vj quart. tritici j utudium aueue. 4^^^| 

(bl. 2 rw.) Flenni Zolli de H&ba ze vallentor vj niodios vtri*>^^H 

usque vj modios auene Buam partem porcum, (Item de Scopoai^^H 

wilbacbers ij quart. tritici ij quart. siligiuis ij quart. auene. De^^H 

area I.impachers ij quart. tritici). De prato uf rindal j quart, 

25 tritici, (de acopoza üarprelit^ j modium siligints j modium auene). 

(Henoi Sutor) de Häba ze vallentor*) ij modios vlriueque ij 

modioB aueue suam partem porcum. (Item de scopoza vilamea j ^^h 

quart. tritici j quart. auene. De scopoza Müttels j quart. vtriuHt^^H 

qne). item de scopoza iu bacbtal (iij quart. vtriusque ij quart.^^^^ 

30 auene) ^) iij quart. vtriusque ij quart. auene ^). '^^^| 

H. Boller') de mnnsu ze vallentor ij modios vtriusque ij 
modioB auene suam partem [mrcum De scopoza kaysera (j quart. 
tritici j quart. siHginis ij quart. auene) j medium vtriusque j 

35 Junggli de mausu ze vallentor tj modios vtriusque ij modioi 

auene euam partem porcum. De scopoza des Roten ij tritici). 

Hüber de Riobain (de Iluba ze vallcntoj' j modium vtrinequ 
j modium auene. De scopoza bi der MAre ij quart. tritici ij ^ 
siligiois iij quart. auene. De scopoza des kayaei's j quart. 

40j quart. siliginis ij quart, auene). 

1) Uebe rgesch rieben : x aolidoi. 

2) Ucbergei ehr leben: Haus Kuller, 

3) Uebergoachricbeii : x soliiios. 
i) Darüber geschrieben: Ita UBianiu. 
6] Darunter ge ach rieb cd : de vilame. 

6) Die letzten beiden ZinspoBten a^ngeaetit. 

7) Darüber geschrieben: Em u. (Zocbli). 



109 



icopoza GricsBehnioB*) ij modioa Ttri- 
RiniiBii Mettingevs iüj modios Tlriuaque 
r eolidoB de bachtal iij quart. ') . . . . 



L des Mettingers 
ij modios et du 
llubere j modium 



ij modioa \ 
la ierciafl 
vtriusque 



(Cunr.") Sinieler) de i 
nscjue vj quart. tiuene. De 
j rnaltmin anepe j porcam ■ 
Gunm partem purcum). 

Uenni de WifseBiiorg (do man 
tritici dnas tercias partes vtriusqui 
partes aueoe. It«ni de scopoiia des 
iij quart. auene). 

H. HflntwaDger de scoposa behains et ElHcouers hec due 
snnt VDA BCOpoza ij qunrt. tritici vj quart. Biliginis j mod. anene. f< 

(bl. 3. VW.) JohaoneH an dem aker') de scopoza viUici j modium 
vtriusque iij quart. aiiene. Item (de manRU Mettingera v qaart. 
et j terciam partem vtnusque v qunrt. et j terciam pai-tem auene 
saam partem porc). Item de mansii veldeshnilli iij modioa ftrius- 
que ij modios atiene. Item de »copoza bäliers j modium vtriusqne 1' 
iij quart. auene^). 

(JohanneB Modelte)") de mansu bülaogs v modios vtrinsque 
vj modioa anene Buam partem porcum. Item de Bcopoza bl der 
Uur j modium tritici iij quart. ailiginis v quart. aueae. Item de 
Kgris Bürgi cellei'arii ij quart. vtriusque ij quart. aucne et prore-2 
media ad cellarium j quart. siligitiis. Item de scopoza in der 
g&aaeQ ze Reliberg v quart. tritici j medium aneue '). 

H. Grett«a de scopoza willebachers ij quart. iij Biliginis üij 
quart. auene de area limpaehers ij quart. tritici *). 

Cnor. aa dem Gären et soror sna de scopoza vilnmes j quart. S 
tritici j quart. auene. Item de scopoza des Räten j quart. tritici 
j qnart. auene. Item de atopoza dea Müttels J fcrtonem tritici j 
fertonem siliginis j fertonem aueue '*). 

(Bürgi TOD HAri ^"j de scopoza bi dem gaügbrunoeo i^ qnart. 
tritici ij quart. anene. Item de scopoza des Müttela j quart, vtri-9 
usqne j quart. auene. Item de scopoza Hartprebtz uel Eziahoina 
j modium siliginis j modium auene. Scopoza zem gailbronneu iij 
qnart. tritici ij quart. aueuc). 

Henni Sinieler de acopoza vilnmes ij quart. tritici ij quart. 
auene. Item de scopoza iti Bachtal iij qnart. vtriusque j modium 3 
auene. Item de scopoza MüHels ij quart. vtriosqne j quart. auene. 



I 



1) Darüber geachrieben: Henni. 

2) Darüber geschrieben: item vilames. 

3) Darüber geschrieben; ij qiiartalin auene. 
41 Debergeschrieljun: Mettinger de scopoaa mettin^ra. 
S) Von neuer Haiid hinzugefügt: qnot GimdoUliami vxor habet 

et Lenric aneiili vel Mettingers. 

Ö) UebergeachrieheD : C. hflter. 

7) Von neuer Hand: dat Henni Friedrieb. 

8) Diese zwei Zeilfiu von neuer Hand. 
Ol Untergescbriöben : j qnartariom auene. 

10) C. Hermana. 



110 



Item de scopozn kämmen j modiiira Ttrinsqne ij quart. BUene. Dsl 
flcopoKa Bachtal iij quart. vtriusque ij qu^rt. anene). 

C. Qensli') uel eui heredes dant de scopoza Brünlle') ij morV 
i'ws TtriuBque vj mudios auene. 
5 (bl. 3 rw.) H. et Hcnni Sneweli de manaa Teldeshaill) {yt 

quart. ') vtriusque ij modios auene. Item de acopoza Mändelia aw 
Suewelis (j quart. et j terciam partem) tritici ij qnart. (et [ 
terciam) siliginis ij quart. auene. It«m de acopoza vlmera j quai' 
BJIigiaiB j quart. auenc. Item de agro stcrchis uel Hakaselli 

10 medium tritici De*) iatia bonia dant Hennis Snewiis vij quart. tri*l 
tici vij quart. siliginja vij quart. aucne et Uane Sneweli üj quarLJ 
tritici iij quart. ailiginis üj quart. auene. 

(Haas ZAIli junior de scoposa snewelis uel mündelis j quartlrl 
et j terciam partem tritici j quart. et j terciam partem siligimlf 

15^ quart. auene. It«m de Bcopoza vlmers j quart. nliginis j quart. I 

(H. Snewli aartor de acopoza vlmera j qaart. ailigints j quart..! 
auene). 

Cunrat dictus Taler de bono an dem bolle iiij modiea Ttrin»cl 
20qao j maltram auene. (Item de bona der bAimleren j quart. tii^l 
tici j quart. siliginia j qnnrt. auenej. 

Nicolaua Madelle de mnnsu ßillungs iij modioa vtriuaqae M,M 
quart. auene et auam partem porcura. Gerung") de wieaewil hoaa 
computat. 

25 Dicta Wiaerin de prato gätmane j medium tritici. Item 6., 

ogro ze Tellenbniuneu j quart. tritici. Item de ares G&tmans ] 
quart. tritici ij quart. auene. 

Johnnaea Zoller aenei (de scopoza Wilbochera ij qnart, t 
iij quart- ailiginia ij modioa auene. De prato vf Riutal j q 
SOtritici. De acopoza dea kaysers j quart. vtriuaque j quart. Bt 
Item de acopoza Gotbrebtz '') j quart. vtriusque. 

(Hoapita de area j quart. tritici quod dat C. Zoller). 

(bl. 4 VW.) NicolauB de Slaitbain De scopoza wanaldo ij quai 
tritici ij qnart. ailiginia, De prato in der lachen j qnart. 
35 H. de H&ri de maneu fridingera (mediam) **) partem de a 

pozB Mettingera ij modtoa vtriueque vj quart. auene. Bfirgi ^ 
Höri etiam dat quartam partem. 

Cünrat de Huaen qui residet iu RAti uel mediam partem 
mau an fridingers. 

1) Uebergesohrieb^n: Qui eat roortuuB. 

Ü) Debergeichriaben : Uarprecba uel Kzilj (erihaf) nenni Zölli, 

3) UebergeBcbriebeu : iij modioB. 

4) DsB folgende von späterer Hand. 

5) Unter den vorigen Worten steht die Bemerkung: nemo computat.a 

6) Das folgende von neuer Hand. 

7) Untergeacbrieben ^ uel kfilli». 

8) UebergeBchriebeu : quartam. 



111 



1 Schiitabach ') qunm coli- 



mlerren ij quart. vtriusque 1 
ftirolerren j quart. ailigitiJB) j 
Je mansu fridingera quartain 



DictuB (Stotter) Steger 
tnr ¥J qnart. spelte. 

0- Zoller a» der Strasse de acopoza villici j modiam vtrinsqae 
iij quart. auene. Do area der wirteoen j qtiart. tritici. 

H. Zelter an der Straase de scopoea vilumeB j quart. tritici I 
j qnart. auene. Item de acopozn des Müttels j fertonem tritici j 
rertoDem anene. Item de scopoea des Roten j quart. tritici j quart. 
auene. De Curia vij modioa tritici vj modioa auene ij quart. piae 
uel porc. et fenum etcet. 

Predium dea Tettingers de acopoza (k61lis j quart. vtriuaque 1< 
j quart. auene. de acopoza vlmers j quart. siliginia) j quart. auene. 
UciQ de acopoza (Mündelia j quart. et j terdam partem) tritici 
j quart. et j terciam partem siliginiH ij quart. auene. (De aco- 
poza des kayaera j quart. vtriueque j quart. auene). 

(Eberh. Madelle de acopoza der 
j quFirt. aueue). 

(Bürgi KrniB de Scopoza der I 
qnart. auene. 

(Uenni venterlos et soror ana 

(hl. 4 rw.) Dictua Heller de Stopoaa ■} bi der mur j modium 
tritici iij quart. siliginia v quart. auene. 

Cnni H&ter'} Henni fridrich ot fridrich habent partem bil- 
liings hub et hahent medinm partem scopose bi der mnr et de 
agria bAi^ia keUers. 21 

H. Hoter de hono Mündeiis ij quart. et duaa tercias partes 
tritici ij quart. et duaa partea j modium aaeue. 

Item conceasimus decimam canapi gitnm in villa Traaadingeu 
Hainrico dicto berachi Johanni dicto frfiler et Jacobe dicto . 
sei*) aeniori. loco et nomine tocius ville qui in auo loco et no- 31 
mine ville serrituti noatro monaaterio aatrinxerunt. Et quam 
predicti trea deceduut tunc prefata decima lifaere redibit ad manua 
ooatras. 
(bl. 6 VW.) Rehberg"). 

Curia in Rehberg aolvit annuatim xx modioa tritici t maltra 91 
anene ij porooa quorum vterque valet v aolidos. Tnum plaua- 
tmm feui. 

ManauB dea Baildingers xiiij modios tritici ij maltra auene j 
porcum Talentem v Boiidoa (et de veteri Silua ¥ quart. tritici uel 
de Noua Silua j modium tritici Ii oua). 

Mansus der Hnlierinen xiiij modioa tritici ij maltra a 

1) uel Kiwis. 

3) [Je bergesch rieben : dat H. Zoller. 
3] Uebergeeohriebeu : dat aolua j quartarium siUgfinis pro remedio 

ad cellarium. 

4) Der dem a voraus gehende Vocal ist ?erklext, daher nnleaerlich. 
6J Dorf im badischen Klettgau. 



112 



poroDm vitlpiiiem v aulidos et do veteri Bilua v (jtiart. tritici 
de noim ailua j modium tiitici l. oita. 

MEiDauB ') due der grieBs«hain iüj modios tritioi j maltr 
aitena j porciira ualentem viij solidos, 
5 Bonam des L&iiingera x modios tritici j maltntm aneoe ( 

noua ailua ij qimrt. tritici J porcuin ualentem TÜj solidos. 

Soopoza in der Gasaen x quart. LrJtioi ij modios auene. 

Scopoza der foraterren xj quart. tritici ij modios anene. 

Deciaia InycftlJs iii Rchberg in der gassen vj modios tritid j 
lOroaltrum aueoe et jd quarto anno nichii. 

Scopoza Rinowers xj quai't. tritici ij modios auene. 

Scopozii Eglolfs xj quart. tritici ij modios nuene, 

Scopoxn des Altenburgers xj qusrt. tritici ij modios at 

Item due scopoze der Grieshaimer xviiij quart. tritici 
15trum auene de noua silua j niodiuiit tritici. 

Scopoza Wilbächers x quart. tritici ij modios auene. 

(bl. 5 rw.) Bonum U. Geruugs x modios tritid j mallruij 
aaene. 

Area veuterlos hofstat j quart. tritici. 
20 Bonum dictum äax, fri g&t j modiura tritici. 

Bouum des Staltzen x quart. tritici ij modios auene. 

Bonum der Ilorerren riiij quart. tritici ij modios auene. 

Area dicta Güuthers j quart. tritici. 

Pratum louchringers j solidum. 
25 Scopoza Schüpfors vj quart. tritici j modium auene 

Bcbilpferin. 

Item lignum der von Griessehain üj quart. tritici vel oata 
fingers. iignum müli stag. 

30 l.bl. 6 VW.) Johannes Rudger habet Curiam. Item dat 

maiisa des Baildingers üij modios tritid j pedem porci ij modiM 
auene. Item da scopoza des früen j modiuiu tritici. Item de media 
parte decime rf ttillungs Il&b ij quart. trilici sciHcet in quarto 
anno cedit Episcopo. 

3K Rq friderioh de mansu (des Baildingers iüj modios tritici y 

modios auene j pedem porc. Item de scopoza Altenburgers yj 
quart. tritici j inodium auene. de nrea venterloä v quart. tritid). 
Item de noao ligno j quart. tritici de bono der faerrerren viiy 
qnart. tritici ij modios auene. 

40 Cäurat Geruag de media parte mansu Baildingers vij modioe 

tritid 'j porcum j inaltrum auene. Item de bono gerang* x mo- 
dios tritici j maltruui auene. Item de scopoza in dir passen v quart. 
tritid j raodium auene. (Item de scoposea Scbüpfers vj quart. 
tritid j modium auene>. Pe scopoaa der forsterren vj qnart tri- 

45tiei j nodinm aaene. Item de area Tabris ij quart. tritici Denouo 



1) Darüber ges^riebcn: Bonum. 



>uo^H 

J 



118 



liiignu J quartai'inni tritici. De nntiquo ligno üj (juart. tritici. De 
deeimn laycttli x Dtoiiioa ti'itici üj modios auene scilicet in i^uarto 
anno cedit Gpiscopo. 

Börgi ') friderich <le iiono des Stultzen x quart.. tritici ij mo- 
dios auene. De bono der Wijbacherren x quart. tritici ij modios 5 
anene. Item de scopuza Griesbninerreo vj qaart. et j tertonem 
tritici j modium iij fei-tonea auene, 

Petrus Rudger dat duax partes des Iftniagers ^t^), 

Jobannes frid<>rich de liecima Jaycali vj quart. tritici j nmdiiim 
anene. Item de decima in Harthusen |j modium ailiginis) ij qaart. )i 
siliginia de nirtn:«) bnildinpers iiij modios tritici ij modioB nucne j 
pedem porci de bono venturlos j quurt. tritici '). 

(1)1. 6 rw.) (Cnonr. ') de liiglicon de bono Iftningers iij qunrt. 
tritici iij quart. auene. De scopozK des Roten in Erzingen ij 
quart. tritici ij quart. auene. (Item de scopoza Egishainis j mo- II 
dium tritici acilicet egishnia dat anenam). De acopoza der b&imleiTen 
ij qnart. tritici ij quart. eiliginis ij qnort. auene. De agro in Engel- 
brecbtB grant j modium ailiginis, Dict« wedorin de decima in 
Barthuaen j modium siligiiiis. 

CÜnrat de Wiseenbarg de 
hain iiij modioa tritici j mnltrui 
lidos. Item de Scopoza der Grieshni 
tici j modium j fertoner 
j modium auene. De i 
i quart. tritici. 



, (do, 



ine?) de griesee-S 
B j porcum valentero viij ao- 
inj modium iij fertonee tri- 
oAltenbuigs vj qnart. tritici 
> ligno j quart. tritici. De area Günthers 
1 Löiiingera üj quart, tritici iij qunrt. f 



I 



Ite prato TiifTenmnc j quart. tritici. De bono der for- 
sterren vj quart. tritici j modium auene. De decima Uicali ij 
quart. siliginis. 

t'etmB Rfldger de bono lAuingers üj modios tritici x quart. 
ftuene j porcum valeutpm virj solides quos ipse dat et sui participes. 31 

(C. R&dger de )>onü dicto friien gut ij qnart. tritici). 

Hlirgi villicas de bono Griesshnimerren ij modios tritici vj 

Cüurat Jeger^) de Scopoza Eglolfs vj quart. tritici j medium 
auene. Item de bono Rinowers vj quart. tritici j modium auene. $ 
Henni friderich de predictis soopozis ij modios tritici ij nio- 

Fridericb (de bono der Hererreu vÜij quart. tritici ij modios 
anene. Item de nono tigno j quart. tritici). 

Henni von Wissenburg (de prato tüffenmac j quart, tritici. -1 
Item d« scopozH Habers in Kraingen ij qnarf. ij t. prt. tritici ij 

1) Darüber üoscbrieben : Johaone«, 

2) Diese Zeile von anderer Hand. 

3] Das folgende von neuer Hand, aller unleserlich, 
4) Darüber geBchrioben: Hainr. 

&] Darutior geschrieben: et Ilcini friderich habent istan duas 
Bcopozas. 



111 

qunrt. ij tercins partes ailigiuis j modium nueiie) ij itiüdtos vlrin»-"] 
qua j luodium auene. 

(bl. 7 VW.) (Job. Ilüber') de Scopoza Eglolfa vj quvt. tritioi' | 
j modium auene'). Item de scopoza Rinowei'8 vj quart. trttici j. | 
b inodiuni nuene). 

Kriderich du bono AlteiibnrgH vj quart. tritici j niodium aaent 
du nouo ligiio j quart. tritici Ue acopoza bi der timr mediam partim. 

(Honni von Wiesenburg de mauRU Mcttingers) in Erzingen ijij 
(moilios et duus tcrtiaa partes vtriintque) ij ij modioB {et duai 
lOtertiaa partes nucne de scopoza hübera jj iiiodios vtriuitque ig' i 
qnnrt. aiionc), 

{Dicta Schopfer de bono der Suhupfarren vj qnart. tritici Ji I 



tiodiu 



>e). 



(Ileniii friderich de bono Eglolfs vj quart. tritici j i 
15 auene. Item de bono). 

Rieden apnd Clanstmin^). 
Curia ibidem fioiuit iüj modios vtrinsque. 
BoQum schiiprerfl habet welti geruiig pro j niodio tritici j I 
niodio auene. 
20 Grauenliusen^). 

Pratum ibidem aoluit iij modioa tritici. 

Tilndorf-), 
Bonum itiidom soluit j'quart. tritici ij quart. ttiliginis v solidoi.. | 
Tittisbusen"). 
25 Bonum ibidem soluit iij modioa nuene et iüj libros piperiti e 

duoa pulloa dictoa vrrahAnei'. Item viligeu v aolidoB deitariaruiB 
j libram ccre. 

(bl. 7 rw.) Itoni'') Hainricli von Pazingen iat der Uof gelih 
ze Riederron anno Ixxxxxij nmb iij mut kernen die aoll er ftlli jntj 
äOwerroii dem gotzhua eo Uinow. 

(bl. 8 VW.) Wiaaewil«). 

Curia in Wiasewil soluit annuatiui xij moilioa vtriuaque ij I 
maltra auene j porcuni vnlentem v aolidoa. 

Item qni colunf Ourinm dnnt de SÜua quae dicitur Nak üg I 
30 modios vtrioaqup. 

Mansua dea liubers viij modios vtriunqne j multxum f 
porcum valentem v Bolidoe. 



It Darüber geschrieben: dictus zeppel. 

2) Darüber gCBchrieb^n: httbcr deliet eompiitaii' in Martilla ScOfhCl 
ahnma. 

3) Dorf im badigclion Albgau. 

4) Ebunso. 
5] EbeoBo. 

6) Dorf auf der Baar. 

7) Das Folgende von anderer IlaDd. 
8} Dorf im badiichen Klettgaa. 



llß 



Scopoza HermanB ij quart. aüiginiB. . 

Scopoza Martis bi dem bnch j porcuin valentom x aolidoB. 
BoDnm Stangoldes ij modios tritici. 
S4»)poza an Nak j modium ailigiois. 

BoDum des clingklers j inodiuro siliginis. 5 

Bonum des birton j qunrt. Biliginis. 

De wialital de Oultura hyemali ij quart. tritici. Item do 
caltara I^stnal) iij quart. auene. 
De Molendino j quart. tritici. 
(DoDum qnod dicitur Nnk üij tnodios vtrinsque). 10 ] 

(bl. 3 rw.J C, Haser de bonis aale (vij modios tritici) deliet 
coaiput. Friderichs hob mediam. De bono atatigoltz j modinm 

Johannes an Nak ') de bono Glingklers j raodiura siliginis, 
llem de scüpozu an Nnk ij qiini't. siliginis de scopoza Hermana ij IS 4 
qnart. siliginis. Item de scopoza an Nak ij quart. siliginis. 

(Johannes Ilniitwanger ^) de scopoza an Nak ij quart. siliginis 
j modium oiliginis. de aliis aha. dabit de scoposa Nak et de bono). 

Cünrat Lnnenler et sui participes dant porcnm. 

(Claus)') de lluaen de bono Stangoltz j modium tritici de2i 
Bcopoxa Martis in dem bach j porcum valentem t solidoa. Item 
de mansa Metttngers in Erxingt.n media viij modioB vtrinsque ij 
maltra anone et suitm partem porci. Item de media parte aco- 
poze wanalde, in Erziiigen ij quart. tritici ij qunrt. sihginis. 

Gerung de bono des Hirten j quart. siliginis. 26 ^ 

II, fnber de mnnau HSbers v qitart. et j terciam partem tri- 
tici V quart. ot j terciam partem siliginis v quart. et j tetiiam 
partem auene suam jjartem porci. 

(H. hüber} de mansu hübers x {[uart. et ij terdas partes tri- 
tid s quart, et ij tertias partes siliginis x quart. ij tertias partes 30 1 
auene simin partem porci. 

(bl, 9 VW,) Johannes Laneuter Gornng dictua G&tt.i et dictns 
Scheppi et dictus Ilüntwanger dant de bono qnod dicitur Nak üij 
modioa vtrinsque *J. 
(bl. 9 rw.) Osteruingen"), 9 

Curia aoluit per duos annos x modios tritict terdo vero anno 
X modios vtriusquc et anuuatim iij maltra aueue j porcum va- 
lentem V Bolidoa, 

Scopoza Sidenuades riij quart, tritici j modinm auene, 

Scoposa Witzigen x quart. tritici j modium auene, 40| 

Scopoza des maus am rain v quart. tritid j modium aueue. 

1) UebergcBchrieben; b. stoU et pueri sui. - 

2) Darüber geachrisbcu; C. Atolle et filii fabri. 
S) Darüber geachricben: Gerung. 
4) Dicia drei Zeilen von andrer Hsud. 
b) Dorf im aotuffhaaseriichen Klettgau, 



11« 

ScoposA Ci'oUingera j modium tritici ij quart. auene. 
Scopozn Nftkers iij quart. tritici iJ qiiart. aoeiie. 
Scopoza Gatgemacha v tjuart. tritici j modium aiiene. 
Scopoza des Müllers j modiam tritici j modiam aoene. 
5 Pratum dictum zwiwia ij (jnartalia tritici. 

Scopoza Gerunga quondam dicta 3cult«tj iij qnart. tritici ij i 
qaart. aueoe. 

Scopoxn Güntherinen vj quart. tritici j modiam naene. 
Scopoza des Dachers v qoart. tritici. 
(Area quam coHt Dürgi Ernis j quart. tritici). 

Scopoza Markwartinen j medium tritici. 
Ager Johannia de B&chberg in Trasendingen VDo anr 
modioa tritici et de decima ij quart. tritici secondo anno ij 
dioa auene et de decima ij quart. auene tercio anno nichil. 



5 Ager in langwanden et prati 

uingen j qnart. tritici. 

ßonum uel area lonchringen 

(Ortua dea Langen ij pullos 
V quart. tritici j modium auooe). 



ngentftl et arca in Oater- | 
j qnart. tritici dat wemli win- I 
lt«ni alia acopoza GAtgemacha I 



(hl. 10 VW.) Johannes de Bnchlwrg habet quartem partam Cu- 
rie et dat censum. Item de scopoza markwartinen j modinra tritiin. | 
Item habet agroa in Traaendingen. Item de acopoza dea Nakers J 
25 ij quart, tritici j quart. auene. (Oe Zwiwia ij quart. tritici. lt«n^ I 
de ligno in Rechborg iij quart. tritici). 

Dictua Crideler habet quartani partem Curie. 

C. Ernis habet quartam partem Curie, 

Item de acopoza Witzigen dat ipae et aoror ana v qnart> 
30 tritici ij quart. auene. 

Johannea Ernia habet quartam partem Curie (dat Richart: I 
wingnrter). 

Item de area der lonchringerren j quart. tritici. 

Henui Bertschinc de Grieaaebain dat de acopoxa des Nakers 1 
35 uel des hirten ij quart, tritici j quart. auene. ' 

(Jftggli) ') de bSchberg (de scopoza des witzigen j qnart. tri- | 
tici j quart. auene). De scopoza dea mana am rain j quart. 
fcrtonem tritici j quoi't. auene. (De pralo in langwanden j quart. 
tritici. De vinea j modiam tritici). 
40 Johannes Opferahoucr de acopoza witzigen iij quart. tritici ij 

qunrt. auene. Item de vinea dictum Abbatia j modium tritici. 

(bl. 10 TW.) Johannea wemher do scopoza witzigen j qnart. , 
tritici j qunrt. auene. 

(Gerung)-) de acopoza witzigen j qnart. tritici j qnart. anene. 



II Darüber geschrieben: Herman. 

9) Darüber geschrielien: Johannea Sultiberg. 



117 



1 j quarU j fei-lonem tritici j 



(Item de scopoza 

Ruprecht de scapoza des maiu am rain j i|uart. j l'ertonem 
tritioi j ({aart. auene (de orto dca Langen ij pultofl), 

Bilrgi Ernisde BcupozagntguinahH vquart. tritiui j niotlium auetie. 5 

(lienni Muller de gcopoza des maDS am rain j quart. j fur- 
lünem tritici j quart. aueae. Item de scupuza des Müllers J 
modium tritici j modium auene j quart. j fcrtonem tritici j quart 
j fertouem aaena). 

H. Gemoga de Gc:opoza scuUoti Üj quart. tritici 

(Scopoza Crotzingers j. quart. tritici j quai-t. auene). 

(Biirgl Emis de area ena j quart. tritici de area in Enringeii 
j quart. siliginiB j quart. auene). 

Üictua Stamler de accpoKa Crotzingera iij quart. tritici ij 
quart. auene. Item de scopoza Güntherincn vj quart. tritici j 
modium aueue. 

H. Bertachi de acopoza Crotzingers j quart. tritici j qnort. aueae. 

Joli. Kneht de scopoza (Ejtzingers ') j quart. tritici j qnart. 

Erni gntgemacli de scopoza Sidenuadea ij modios tritici j mo-Sl 
dium auene. Item de scopoza gütgomachs -) v quart. tritici j 
modium auene. 

Johanaes faber de Wiswil de prato langwanden j quart. 
tritici. (De scopoza Müllers ij quart. tritici ij tercias partes ij 
quart. aueae ij tercio« partes aiiene j modium tritici j modium 25 
auene. Item de scopoza des maus am rain j quart. j fertonem 
tritici j quart. auene}. 

(bl. II VW.) Henni Müller") de scopoza des mans am rain 
j quart. j fertonem tritici j quart. auene. Item de scopoza Uüllers 
(j quart. j terciam partem tritici j quart. et j terciam partemS^ 
auene) j modium tritici j modium auene. 
G&chtlingen^). 

Cinrat Bacher de Rinaugia de bono in g&htlingen iij modioa 
tritici iij eolidos denariornm. Item de bono in otteruingen v 
quart. tritici. 9tf^ 



Beringe 



'•)■ 



Oictns fritbolt de Scafusa vj qnart. tritioi de bono ibidem. 
Wiehs«). 

Item bonum in Wiehg j modium tritici j modium auene iij 
solides denariorum. Item dicta kuain de agro ibidem ij pullos 4 
Hiltzingerra xviij den. De bono vttunhouen xviij deoar. 



1) Darüber geachrieben: area eua : 

2) Am Rande: dat C. de Wiesonburg. 

3) Darüber geachrieben: Jubanues fabor 
i) Dorf im schaff hau aeri iahen Ktettgau. 
b) Ebenso. 

6j Dorf im Hegau. 



niderdorf j [juarl. tritioi. 



(bl. 12 Tw). Giiesaeliftu') 

Curia Holuit iiij modlos tritici x modiü« siliginie ij nultr& 1 
auene j porcum valentem x sulidos iij pullog L ouH. 

Scopoza Stigcllera maior ij modioB tritici ij uiudios aoene 
5 Scopoza StigellerB minor ij modioa utriueijue ij modlos auetie. 

Prudium b! dem Steg aolait ij modioa tiitici vj modiuB sili- 
ginia vj (dat) modios auene j libram ij aolidoa iiij pullos li uua>, ^ 

Scoposa Glataeldere j modium tritici j modium auene. 

Das Nägerflt quod dicitur die ach&ninan quuni colitur j mo- 
lüJiuin tritici j modiam auene. 

Curia Vera soluit terciara purtem omnium fmoluuni et ij por- 
cos quorum vteniue valet s solidos. 

Moleiidinum j quart. tritici- 

Agur dict.ua uf Burgberg in caltura Hiemali ij quart. ti'itici j 
15 iu Estuali ij quart. aueue. 

Scopoza Üaintzinen j modium tritici j modium auene. 

Scopoza an dem graben j modium tritici j modium aneoi 

ScojKjaa Kramers ij modios vtriusquu ij modios auene. 

Nuua silua in Rehlierg Euluit Ine iij quart. tritici. 
20 [ionum dictum des Heberliiigers bunt iij aolidos. 

(bl. 12 rw.) (Äger dea lli^berlingcra in cultura üyemali jJ 
mudium tritici et in cultura Estuali j nnidium auetie). 

Ager in Rietbainer gerüte de cultura Hyemali j modium tri- < 
tici de Estuali j modium auene scilicet iam uno soluit. 
25 Area quam coltt Cunrat Iluaer j quai-t. tritici ij puUus. 

(bl. 13 VW.) H. in dem Bach dat de Curia iiij modios tritia 1 
X modios siliginis ij raaltra aueue j porcum valentem x solidos ÜJ f 
pullos L oua. . 

Conrat Stigeller ^) do soopoza Maiori j modium tritici j mo' l 

Sfldium uuene. Item de scopoza Miiiori ij modios vti'iusque ij mo- 1 

dios auene. De scopoza (Glatueldei'S j modium tritici j mudium 1 

auene. De auupoza am graben j modium aueue). U. RAtlner de | 

acopoza nn graben j modium tritici. 

Dictus (Hueer)') de aroa sua j quart. tritici ij puUos. 
35 H. Stigeller. Eber Kilobdoi'fer. Johannes Jestetter dwit d^J 

acopoza maiori j modinm tritici j modiam auene. 

(Relicta^'') Beriiigers de predio bi dem Steg'') media partofl 
j modium tritici iij modios siliginis iij modios auene xj aolidoe i^m 



1] Dorf im badiatiben Klettgau, 

2) Darüber geachrieboiiL benni in wiswil, darüber m 
^■rüber ilenni Stigeller. 

3) Darüber gejchrielicn : Metlingor. 

4) Darüber geschrielieu ; CönraL 

6} üebergcschric'ben: de quo dat C, Kilkdorfer mudia 



119 

(C. Kilclidorfei' dnl de bono iti Ertziiigöu ij quart. tritici ij 
qunrt. Hiliginis ij quart- auene). 

(Predium Nicolai Spilmaus de media parte predii na dem Steg 
j inodium tritici iij niodies siliginis iij luodiua aiieno xj Botidus ij 
pulloa xxx oua. De bünta [leberlingera in uulturu Ilyemali j I 
ijiiart. tritici'). Ue bouo Glatuelders j quart. tritiui J quart. aueno. 
I>e bono llaiDtzcn ij quart. tritici ij quart. aueuo. I)e prato lleber- 
lingers xviij denarios. De Bono Crnraers j medium vtriusque j 
itii^diuni aueoe. De novo ligiio in Ruchberg ij quart. tritici. ll«m 
de bünta Ueberlingers in caltarn llyemali ij quart. tritici iu li^tit- 10 
uaii ij quart. aueue). 

Uenoi Iluser dat predie ano j pullum. 

(bl. 13 rw.) JühanneB Bertechinc de bono Glutuelders ij quart. J 
tritici ij quart. auene. fl 

Wernli Erainger de bono Giatueldcrs j quart. tvitiui j quart. IW 
auene. Item de agru lleberlingera quum est iu cultura Hieniali ' 
j modium tritici et Iu cultnrn Kstuali j niodium nueiie, 

Uxor ScbSohaintzen de bono Ilaintzineo ij quart tritici ü 
quart. auene. De bono Crainers j modium vtriusquo j raodium 
nuenc. De biint« lleberlingera ij quart. tritici (in cultura Hyeniali 20 
in Eatuali ij quart. auene). De scopoza. Glatueldprs j quart. tri- 
tici j quart. auene. De prato Ueberlingers xviij denarios. IteRi 
de Douo Ugao ij qaart. tritici. 

JohanneB Alaer j quart. tritici j quart. auene de Bcopo^a 
Stigellers. 25 

Molitor de Molendino in Münchingen j quart. tritici. 

C, vogt de bono Glatueldera j quart. tritici j quart. auene. 

£berli Kilchdoder dat de bonis suis in Erzingen ij quart. 
tritici ij quart, siliginis ij quart. auene. Item de bono auo in 
Grieasehain ij qnart, auene quod dicitur maior Buopoaa ij quart. 30 
tritici ij quart. auene sie habetur alia parte cum Eociie suis. 

DictuB ffirderer (de bono Glatuelders j quart. tritici j quart. I 

Dictus Friderich de bono Altenburg in Itehberg vj quart. 

tritici j modium auene de Bcopuza . . : . ; ') mediam 35 

partem. Item de uouo liguo j quart. tritici j modium tritici iij 
quart. siliginis fj modium auene) v quart. auene. 

(bl. 14 VW.) C. Stolle dat de predio ze dorn Steg mediam 
partem. 
(bl. 14 rw.) BCiP), 40 

Curia in BAI Boluit vj modioa tritici iiij modioB siliginis ' 
maltra auene unum porcura valontem v solidoB. 

Mansoa des widemers ij modios tritici ij modios auene j por- 
cum valentem viij aolidoB 

I) Dsrüber geschrieben: In cultura Esluali ij quartalia auoi 
21 Die ausgclaaflcneu Worte unleeerlich. 
3] Dorf im badiBchen Klettgaii. 



L 



120 

(bl. 15 vvr.J Riedern'). 

H. Strub dat de bonie Buie uiio anno j modiiim tritici x quarb I 

auene. Secundo anno v quart. tiitici j modium aueoe. Terdo I 

anno x quart. tritici v quart. auenu et dat aniiuatim viij Bolidoa<| 

5 ij puUoa. 

Johannes Weruhur da Ai'ea Struben j sotiduni x oi 
(bl. Iti VW.) Bächborg"). 

Curia goluit xij niodios vtriuaqu^ ij maltra auene 
leguminis j porcuni valüntem vj eülidus C oua Üj pullüa 
10 Curia dicta Maiierhof xij niodios vtriusquo ij niatt.ra aueos I 

iij porcos valentoe v HolidoH C oua. 

Prediuni dictum Swaigbusen Boluit vno anno viiij niodios siü-J 

giiiia Becundo anuo ij modioB BÜigiois. Tercio anno iij nodiog sili-r 

ginis et nnuuatim j niodiuiu aueue j porcuni valentem t solidoB LI 

15oua dat^) Bürgi Erzinger. 

Bainbrehtz böl j quart ailiginis. 

Area Mettelen ij quart. eiliginia. 

Uubnegge in tercio anno vj niodios ailiginis *). 

I.Aggia Haildo j quart. siliginis. 
20 Bonuui dictum Brunneador tres lagenaa vini. 

Ai'ea in obcmhof IJ qoart. Hiliginia quam babet C. I 
in bailb. 

Prcdium dictum peters gut j modium tritici ij modios Hiligiai 
ij modioB auene. 

25 Predium Bülers j modium tritici vj quart. ailigiuis j modinalB 

auene. 

BoDum in Cöuborg j modium ailiginis^). 

Predium ze dem brunnon j modium tritici ij moilios siliginis 
ij modios auene. 
30 Predium ze der Zuben^) j modium tritici j modium aili^Dis 

j modium aaene. 

(LI. 16 rw.) Predium dictum daz troglehen j modium sitigiiü 
iiij aolidoH do porc. L oua''), 

Witlinen Hürwi vj quart. ailiginiH iij nolidoa L o 
3Ö Aliud bonum in Iliirwi vj quart. siliginis v aolidos de i 

L oua. 

Bonum Anfhelms j modium siliginis üij solidoa L c 

Bonura des Stultzen **) ij quart. tritici j modium siügini 
modium auene. 



1) Dorf im badiacheu Klottgaii. 

2) Dorf im schaffbBuseriBuhen Klcttgau. 
31 Diea und das folgende von anderer Hand. 

4) Am Hände: Ilana Ruati dat forte mediam parte 

5) Voo anderer Band: vel wetlicb. 
6j Untorgeaohrtflben: Zuber. 
7l Am Rande: uacat. 
8) Von neuer Hand darüber geschrieben: ¥el Si 




Bonum dictum daz buch soluit iD t«ruio nnno v modios siliginis. 

De Hrua wegmana ij tjuaii,. eiliginis. 

De ogiD in Stanipach (ij iju»rt. tritiui) j quart. tritici. 

Bonum de skesaelers v (juart. aitiginis v solidoa de porc. 

Bonum des heldea ^ qnart. siliginiB. 

Bonttm dictum in oberahof ij quart. 
tici ij modios aitiginis ij modios (auene)^). 

Bonum in Höuberg vel in ubern hof j : 
■UigiuiB j medium Hueue. 

Bomim dictum dnz HltgerAta iiij 



ij terctas partes tii- 
dium tritici j modium 



I (Guprttn)^) iiij niüdius BÜiginia ij modioa 
Bolidos de poro. 

Bonum Häggin j modium eiliginia j inodiuin auene. 
Bonum Üacfaers j modium BÜiginia ij quArt. auene '). 
ScopoEB in guphen ij modios siliginis 






(bl. 17 VW.) DoDum in demMurbnrt vj quart. eib'ginis j i 



De agro H. in dem Mui'lcart*] 
BüDum dictum Haseobutzi ii) 
llumBOwe iiij luodioa tritici j i 



in tercio anno j «juart. sibginis. 
tercio anno xx qiiart. sibginis. 

auene vij sobdus de porc, 20 



dicti 



dictum Agnoaeu gÖt j qunrt. tritici üij solides. 
Bonum dee friicn in Swaigbusen v modios siliginis quod habet 
IS Egbreht de Ittnaugia. 



(bl. IT rw.) H. de zwaindaP) de quarta parte Curie iij mo- 35 
diuB vtriusqne ij modios auene ij quart. piaarum. Item de bono 
Itttinbrehtz bäl j quart. fliligjnis. De areie dictis Mettelen ij quort. 
siliginis. (De buno des Heldea ij quart. siliginiB). De bono dicto 
das Troglehen j modium siliginia iiij solidos L una. De bono 
Hohnegge in tercio anno iij modios ailiginis. (De bono dicto L&g- 30 
gis Hailde j quart. siliginis). Item in tercio anno de Hssenbiit^i 
ij qnart. eiliginis. Item partioipea predicti (H. de zwaindal et dant 
de bouo iu üohnegg in tercio anno iij modios siliginis). Ram- 
sowc j modium tritici j modiuro auene et de Uiirwi ij quort. 
siliginis. 3& 

Bürgi Krzinger et Jobannea de quarta parte Curie iij modios 
vtriusque ij modios auene ij quart. pisarum. Item de bona in 
Swaighusen vno anno viiij modios siliginis. Secundo anno tj mo- 
dios siliginis. Tercio anno iij modios BÜiginis et annuatim j mo- 
diom auene j porcum valentem v solidos L oua. De agris in 40 
Stampacb j quart. tritici. De agro ze Rainbrehtz bfll j quart. 
siliginis, Item de bono quod dicitur brunneader iij lagenas vini- 

1) Von neuer Hand daneben gcechrieben: ij quartnlia auene, 

2) Ton neuer Hand darüber gescbrieben: uel scupen, 
3} Am Rande: vel junkberrcn. 

4) Am Rande: qui dicilur in stäken. 

5) Darüber geschrieben: Swartz. 



122 



(Johannes) MHrscIml '] (Joimnura wirilur ti. Rftdicer ') Juhi 
Srait linbent prcdlutant Guriam mt^ciiiMn et daat tnodiuin censiim *) | 
hftbeut i|Uiirt. partem Curie dant vj qimrt. tritici vj quart. HÜi- 
ginis ij niodiuii auene pur. uua pull. Huanj partem. (Juhtuines eniit 
5 da Curia vj qiiart. vtriueque j nitidiuin uueno. Item de ort« in 
ol)ernliuf ij qimrt ailigiiiiB j quiirt. pisaruui. BoDum in RAdlingea 
lacnli&lit ij modiuH siligiiiia). , 

H. Marscftlk^) habet duas parte« quartao partis curie dat j 
raodium tritici j iiiodium siligiiiis j modiura auene part. por. ouft 
lOpulluB hubi't etiam Hiirwi. Joliaunea KAdger dat terdau pui-tom 
quartae partia curie. 

(lil. 18 VW.) Dictus Snanenfro *) de Curia dict* Maiierhuf 
qiiarta parte iij niodios vtriusquc ij niodioe auene tres pedes porc. 
XIV ouLt. Item de liuno Wegmana ij quart. siligiaia. D« ecuposa 
15 in gupreu j niodium giligiiiia ij quart. auene. De bono Hachei» j 
inodiom ailiginia ij quart. auene. (De bono Uäggia j mudiuiu aili- 
giuia ,) modiuin aueoe). De bono quod dicitur doa buch in Uircio 
aii[io (v solidos v quart. siliginia) iij qunrt. süiginiB. 

(U. H&dger de predicta Curia j modiura vtriusquc ij quart. 
'iOaneoe'') et euam partem porcoruni et oua). 

B. Stil junior de prediota Curia vj quart. vtriueque j niudiuni 
anene ij pedoB porc. niij oua. Item de Imuo Bertultz ae dorn 
Brunnen ij quart. tritici j niudiam siliginis j medium auene. De 
bono Bchupen j modiuni ailiginia. 
25 (Adelbait villica) ') de prcdicta Curia vj quart. vtriueque j 

modium auene ij pedea porc. xiij oua de area oborbof ij quart. 
ailiginis. 

(Dictoa Rietmaiier) ") de prßdicta Curia iij qmirt. tritid (j 
modium siiiginis v quart. et vnHm terctam pai-teiii auene j porcum 
30 ut oua. Do bono dicto peters gut j modiura vtriusquo j mudium 
auene). De bono Agneaen svj denarios. 

(Biirgi villicus)^) de predicta Curia ij modioe vtriusque r 

quart. et j t«rciam partem auene j purcum et oua. De bona 

AgneEun terciam partem . . . quart. tritici xvj denarioa. 

35 Cnurat vilticuB de predicta Curia (v quart.) '") tritici ij modios 

BJlJginia v ") quart. et duas tercias partes auene j purcum et oua. 



I 



U ehe rgcicb rieben : Ilermau. 

Darüber geacbrieben: (Jobauucs babet duo 



partes) habet hoube^ 1 



Daa folgende diesea Alinea'a von anderer Ilantl. 

Am Rande: vel Johannps Er/.inger. 

Darüber geschrieben: dlctue Mcttinger. 

Darüber gescbHeben: j modium auene. 

Darüber geauhrieben; U, Kietmaücr. 

Darüber geschrieben : Elli vel cüni Maiger — dat Rietmaiger forte. I 

Darüber geschrieben: Wcruli Billiing, Bürgi Erzinger. 

Uobergeschrieben : ij tnodjoa. 

Darüber: x. 



123 



De bono (juod dicilui' Hiirwi iij quiirt. sili^jinie iij BolidüB xxv oiia. 
De bono qiiod divitur duK Bi'icb in t«rcio aano v quat't. siliginiB. 
(C. villicuB dat der Itietniaiiei'}. De Uoneg ij quart. Biliginia in 
tertäo Mino d« buuo ayuMiin duns pitrtcs qiwrt. ti'itii:! xxxij den. 

^bl. 18 rw.) (ItempredictidicluB Rietmaiier Ilürgi vilUcus C&nrat 6 
villicQs daat de boao Agueaeii j qiiart. tritici liij aolidos den»- J 

H. peter de bono peters iij quart. tritici (vj qnart. süiginis) ') 4 
ij quart. Buepe. 

(DictuB Anslieb de bono peter j quart. tritici ij quart. auene. 10 
Iteiu de bono Analieltis j modiuin siliginis iüj soUd<js L oua). 

II. Dfller de bono bölers j modiuro tritici vj (juart. siliginia j 
modiniD aueue. (De bono keasolcrs v aolidue denarioruin v quail. 
Htligiois). De bono ijucd dicitur duz büuh in tercio anno x quart. 
Eiliginis (de orta in obernhof iJ qmtrt. siliginia*) doz nlt gorftt iüj 16 
modiüs ailiginia. 

Jobaanes Mai-gclial (de b'ono Uoaberg ij quavt. siligiuis). 
Lono (dicto Uüi'wi üj i|uai't. siliginis iij solidos deDai'ierum). 

(H. Mnraubäl de bono Höuborg ij quart. siliginia). 

Johannes Stil') de bouu il. xem brnnnen ij quart, triliui j20 1 
modinni siligitiia j medium aiiL-ne. De Haeenbützi in tercio i 
iij qnart. siliginia'). 

(Cünrat de Höuburg junior)'') de bono zuber ij modioa vtri- 
asque j niodiuni auene. Item de Hasenbutsi in tercio aum 
quart. siliginis'). S$-] 

Ita Schützin de bono Willinen Uürwi vj quart. siliginia iij 
sulidos dennriorum L oua ''), 

H. Schütz de l}ono schützen ij quart. tritici j roodiuui ailigini 
j modium auene. (Do vinea brannader ij modioa Iritici). 

Cunrat filiua Sunnenfro de büuo kesselcra v quart. siliginia v80 J 
soltdos de bono in Houberg ij quart. ailiginie. De bono daz buch 
in tercio anno v quart, ailiginie. 

(bl. li) VW.) (Cünrat Stil senior von dem obernhof j quart 
et j tt-rciam pattem tritici j modium siliginis v quart. auene. De 
Bcopoza in gurfen") ij modios ailiginis j modium auent;. L oua 35 J 



1) Darüber geschnoben: ij modioa ailiginis. 

2) Von neuer Hand hinzugefügt: Bonum obernhof j quart, tritici 
j modium ailiginis v quart, :iiienc. 

3) Darüber geschrieben: uul brogur Cbnrat Uelwer, 11. troger. 

4) Von anderer Haud daKiigeachriebon: (De bono in üoubergü 
quart ailiginis). 

5) Ihirüber goscbrisben: U. vrener. Am Rande: Rbdgcr et H. 



fi) Von neuer Hand biiiKugefiigl; (item de bono j 
quart. ailiginis). 

7) Am Rande: vacat. 

8) Darüber geachriehen : vel schupen. 



Höllberg ij 



V Bolidos, De bono quod <)icitur daz alt gerütt iiij modios siM- 1 
ginis. IIa tTast'oliüIzi iu tercio iiiino v <[uni't. siliginis). 

Rudger Slil von ilern obei-Dliof j qunrt. j teruiam pArtem tri* I 
tici ') j nKNÜutu Hiliginis (j niudium) »ueuo''). Von Ilasenbütsi J 
5 in laruio atinu v ijuart. BÜigiiiis. 

(Bürgi)^) Mantz de bono (in Uöuberg)*) ij modioe vtriusqus J 
j niudiuni aueue. Do Bcopoua iu Gu))feu j raodiuui eiliginis f] f 
<)uart, aueiie'). 

Ha villiuus do bono Muikart vj qunrt. siliginis j modiuio j 

OaueiiB. l>e agro in Staken in torcio iiono j quart, RÜiginifl. 1 

Item de KaniBowe iJ luodios ti'itici ij niodiuB aueau iiij suliiloa do- 1 



Egbreht de Rinaugia *) dal de bono des friien in Swaighuseo I 

V rnodios siliginie'') in tercio anno. 
15 Job de bono HAggia j niodium siliginis j luodium aueni 

Bürgt Erzinger habet vinuain io bruuneadieu solueotem nobia 
(res lagenas villi. De quo concessit partem versua Äugiam uxoii 
Juhannis dicti ß&tor et (iliia buib qui aunt noatri monastcrü quibuB 
debeiit dare aex quart. Tini illo qui habot viaeom predictam annu- 
20 attin et nobia ad uellarium noatrum et snnuatim Micliahetia ij pullos. 
(bl. 20 VW.) Rftdiingen»). 

Curia soluit iiij modioa iij quart. tritici iiij modioa eiligiDis j 
maltrum auene C oua. 

Bonum dictum Ragbans ij modioa ailiginta j modium aoeoe. 
25 Bonum LAichlis ij modioa eiliginia j uiodium auene v Bolidoc I 

L oua. 

Area ze dem trog et agcr eorum ij quart. ailigiDiB. 

Area Biirgi thomana xij solidos denariorum. 

Molendinum viÜj quart. tritMi x quart. ailiginia vj solidoa 
30 oua ij pulloe molares. 

Bonum dictum getzen gut ij qnart. ailigiuia. 

Bonum dictum des Wolfs ij modioa ailiginis j modium aueirt 1 

V Holidoa L oua. 

IloDQni dictum daz troglefaen Area uel bünta ij quart. j 
35 siliginis. 

Area H. de Honberg ij rnodios siliginb '). 



1) Darübar geschrieben: 



de Haaecbützi 



2) Darunter geschrieben: 

3) Daneben: CAnrat. 

4) Darüber peBch rieben ; d 
ö) Daneben von andrer Hand: da agrü uf Hahnegg üj quart. ] 

:iniB. 
6) Am Randu: Uana Rüsti. 
7] Das folgende von anderer Hand. 

8) Dorf im scbaffhauseriscben Klettgau. 

9) Daneben von anderer fland uel Isenbäti. 



Bonnoi ze dem brünncn uel orlingers j i 



Bonnm in lübloBen vj qiiart. Hiliginis j modiun 
Area illonim lem Trog sviij solidos et ager « 



I ij qnart. 



Bonara dictum Schachers ij quart. tritici ij modios eiliginis 
ij modios auene. 

Bonum Rodi vischera s quart. siliginis j modinin aueii«. IQ. 1 

ßonum dicti Süsen j medium siliginis ij qunrt- nnene. 

Item de agro quodiim qui dicitur vor den nichfii in ternio 
nnnn ij quart. siliginis. 

De vinea uuder Ilag j quart. tritici nel . . . 

De liono des wolfs iniuori j modinnt siliginis. 11^ \ 

(hl. 20 rw.) Bnnuro dictum der Hampinen ij qaarl. siliginis 
Tj denarioa Costentzcr. 

(Bonnm Adelhait)') lilie C&nrat de Hüuberg iij qnart. siliginis 
vj denarios Costent/.er. 

(Bonum dicti Wolfs j modium siliginis). 3011 

De agro') sub vinea ij qunrt. tritici. Item do area*) et agris 
pertinentilius ad eandeni aream ij qnart. siliginis. 

(Bomim i&ehlin j modium siliginis j modium auene)*}. 

(hl. 21 VW.) H. ") L-ellcr dat de media parte Curie x quart. 21 
tritici ij modios siliginis ij modios auene. L oua. Item de bono 
de« wolfs ininori j modium siliginis. (De bono des ArHngers apnd 
fontem j modium siliginis j modium auene). De area ze dem trog 
et agria ejus ij quart. siliginis. De hono Ifiichlis j modium sili- 
ginis ij qnart. auene üj solidos xxt oua. (De hono Ramsowc mediaSO. , 
parte ij modios tritici ij modios auene iiij solidos). De hono dicto 
geltzen ij quart. siliginis. (Item de aiea uel hQnla Isenliatx ij 
modios siliginis. De Molenditio) vüij qunrt. tritici k quart. sili- 
ginis vj solidos L oua ij pullos molares'). De hono wolls ij qnart. 
siliginis j qnart. nnene xv denarioa xiij oua. 3ft>| 

(Albrehtj ') Wolf de qnarta parte (jorie x quart. tritici j mo- 
dium siliginis j modium auene xiij oua. De ngro vnder dem Win- 
gHrt«n j quart, tritici. (De area an Hagner weg ij quart. siliginis). 
Item de bono situm in bSchberg qnod dicitnr Hosenhätsi qnum 



iJ Darüber geschrieben: Rfidi viacher. 

2) Darüber geschrieben: area, agria. 

3) Darüber geschrieben: Hagnerweg. 

4} Die* von anderer Hand hinzugeach riehen. 

5) Uehergeacb rieben : tomsn. 

6) Am Rande: Riisti. 

7) Darfib«r geschrieben: H. 



colitur V quart, siÜgir 

((Uart. auene iij Holidc 

(Johannea Wolf d 



(. De bono des Willis vj qunrt. eiliginis i^a 
i)ono des wolfa ij quart. siliginis j qiii 

II. Rinsuelt de quivrta parte Curie x quart. tritici j tnodtoi 
siligiDiB j modium aoene xiij outi. De vinen undenn Hag j quart 
tritiui, Ue bono Oerlingers j iiiodiiini siliginia j modiiim iiiiene. < 

(Johannes wolf dp bono des wolfs jj quart. süiginis j quart^ 






>«)'). 



(Cnnral vischeli liliuH II. celler de Riinisowe ij moilios triti 

ij toodioa aiieue). 

(bl. 21. rw.) H. wolf*) de diclo kelnhof in liüchhei^ 
partein uel octo. 

(II. ^) Rftdger de bono des wolfs Jj quart. 



15 ni 



der 



t XHJ I 



la). 



} T" 



4 ue dem trog du bono Ragliaina j modium siligiui 
quart. Huone. De bono löiclilia ij quart. ailiginie j quart. nu 
XV dennrioH et suam partom ouoriim. De aren zem Trog j 
solides denariorum (et de ngna ze dem Trog ij quart. eiliginis)*) 
20 (Ci'iarat zc dem Trog de bono LSielilJs) ij quart. ailiginia j 

quart. auene xv denarioa et ona suam partcm. (De bono dee 
wolfs minori) ij quart. siliginis *). De mmsow ij quart, tritiei ij 
quart. auene. 

(Cünrnt thoman de arcn thonmns vj '^j solidos. De bono r: 
35 bnina j modium siliginia ij quart. auene). 

(Citerat de Oberdorf de area tboniana vj aolidoa). 

(Klai)') viscberin de bono Indis nel Cönrat de Höuberg i 

quart, ailiginia vj denarioa Ceatentner. De bono Ucdwig ' 

i'incD j quart. tritici j (modium) '*) Hiligini» j (modium) an 

30 qnart. aueno. De biis dat Geri viacher ij quart. ailiginia j quai 

tritici ij qunrt. auene. 

(Adelhftit Sniderin de bono Liiblnaen vj qnnrt. siliginis j mo^V 
diuro ftuetie), 

Johaunoa viaclier^) (de bono Hedwig visclierren ij quart 
35 tritici vj quart.'") siliginis vj qunrt. auenii) "). 




1) Iit in der Ha. rcpetirt. 

2) Darüber gesohncbon: CAurtit Rinauelt. 

3) Daneben: Johaniiea. 

4) VoD anderer Hand hinzugefügt: Item von dem troglehen 
qtiarl. siliftinis (do ramtinw ij quarl.. tntjci ij qnart. auene xj denariui 

ü) Dies von anderer Hand, ebenso dna folgende. 

6| Korrigirt: xij. 

7) Darüber geschrieben: R&, 

B) Darülier geachriebon : ij quart. 

9) Darüber geschriolien : dnt Klli Müllerin. 

10) Ton neuer Iliind darüber geschrieben: j modiitm. 

11) Ebeoso von neuer Hand; j modium. 



de boDo Rödi viscbere v quart. siligia 



C Üb rat bfimat 
qaart. aaeoe '). 

(Ell!') vischer de bono Ru vischer v ijuart. BÜiginis ij quart. 
aueoe). 

JuhanneB Krainger de bono isenhut ij modios Biliginis (de Rani- 5 
oo j modium tritici j roodium aueno xvj denarios). 

(bl. 22 VW.) Cönrat Schacher de tigris pertinantibus ad bonum 
ae dem Trcg j qnart. siliginiB. De bono Hchacbers j qaart. tritici 
(jj modios) ^) siligiois (ij modios auene) iij niodios aueoe. 

(Ädelbait vtscberin de bono ßAdi viscbere v quart, siliginiBtO 
ij qnart. auene). 

(Cünrat)*) Suso de bono Siiaen j modium siligiiiis ij qnart. 
auene. Itera de agris vor den acheu in tercio anno ij quart. sili- 
ginia. De bono Humpinen ij quart. BÜiginis vj denarios GoBtentzer 
area xe Ilagrier weg ij quai-t. Biliginis. 15 

Ril Buhachei' de bono h'ihlosen vj quart. ailiginia j modium 
auene ^). (De bono Schachers j qiinrt. tritici iij quart. BÜiginis ' 
ij quart. auene). 

Johannea Stlso ^) de bono Schachers j quart. tritici v quart, 
siliginis v qnart. auene. 20 

W».toch;ngen'), 

(Boimm ibidem dat diciua Dehan iij niodios tritici vj' quart. 
siliginia j maltrum auene v solidoB xsx oua ij pullos). 
Bailb**). 

(bl. 23 VW.) Curia in Bnilb solnit viij modiox vtriusqua ijM I 
maltra anene j porcum valontem vüj snlldoR unam tagenam i* 
C oua. 

I'rcdinm der Kyaen v modioa vtriusque j maltrum aunnt 
[Ktrcnin valent«Mi v aolidoa, 

Vinea verrenhailUe. 

FAUfi de tribuB jugeribus qnum cohintur. 

Molendinum j Bolidum. 

Bonum Sewers j modium siliginin. 

Scopoza folki» ij tritici iij solidoR. 

Rapolt Grimoli het euch im vnd sinen erlwn empfangen von SB 
Hainrioh dem Spallinger nin bailb Jncbart akkers in ze RAdiuar 
vnd hftrct in der Uelcrinen leben vnd sint ie an dem dritten jar 



1) Darüber geBchrieben; x quart. siliginis j modium a 

2) Dan fol(;onde ron anderer Hand. 

3) Daneben geschrieben: iiij quart. 

4) Darüber geschrieben: Johannes. 
B) Dies von neuerer Hand. 

6) Darüber gcachriebcii : RQ scbaoher. 

7) Dorf im zürcherischen KIcttgnu. Dazu f^Bchriebei 

6) Dorf im badischea Ktettgau, j. Balm gescbriebeii. 



ISS 



wider vff dua vorgenunt gftt geben ij qiiart. siligiois vnd vffSanct 
GbJIcd tilg unaerm Gotzlma zweu ftsschen ') ouch an dem dritU»! 
jar vnd weun aiii zins den andern erlouffet, so iet der akker ledig. 

Rapolt Gi'imeli liet empfAngen im und aiiion erben von El>erUi< 
5 kyaen sin wie, lit in Satcllen ob Ellicon und h&ret in der kyaea 
gut 2e Balb und git ierlichs den kysen wider viT dax gut j qnart. 
anette, und an unaern kelr vfi* Sanct Maoritien tag zwai Hfiner. 
imd wpnn ain zins den andern erloufFet an kbin oder nn hAnren 
Bo ist PB von den Griraolin vnd iren erben ledig. 
10 (bl. 23 rw.) Rfldi fötki junior de media Curia iiij modioB^: 

vtriusqne j maltram nucne j pnrcuni. ttem de bono der kysen ^' 
qnart. siligiois. De agro zo dem wiier j aolidnm. 

Ganrat Solger de quarta' parte Curie ij modioa vtriuBqne g 

mudioB auene j pedem porci. Item de vinea apud domum auam j 

15 lagenam vim. (Item dcarea inoberuhof zebuchberg ij qnart. ailiginia). 

Elierh. Solger de quarta parte Curie jj modioa vtriuaque y 
modios anene j pedom porci. De bono der Kyaen j ferUinem tri-- 
tici j quart. siliginis j quart. auene. 

Eberh. kya de bono der kyaen üj quart. tritici ij quart. sili- 
20ginia ij quart, auene. 

Cüiirat kys ij quart. tritici ij quart. siliginis ij quart. auenn. 
De bona Schillings j ferionem tritici. 

II. Eoller de bono der kyaen üj fertonea tritici j qnart. sili' 

ginia j qunrt. anene. Item de bono der scliilling j qnart. tritici 

25 üj Bolidos ij deiiorios de bono Struben j quart. tritici x denarioa. 

Joliannea ky§ de bono der kysen v quart. tritici ij quart. aüi- 
ginia ij modios auene. 

(bl. 24 VW.) Item Omnea Kyaen dnnt ij qnart. anene j por> 

cum valentem v solidoa. ■ 

30 RAdi fölki senior de bono suo (j quart. tritici ij Bolidoa*). 

De bono Dürgi pradeiera j qnart. tritici j aolidum. Item de bon» 

ftli von ah j quart. tritici j solidum). 

Relicta *) Cnnrat Schillings de Alt«nl>arg j fertonem tritici xriQ 
denarios. (Surt comput.) 
35 (Cünrat Strub *) de bono Schillings j quart. tritici z 

narioa) *). 

(Johannea pfudeler j quart. tritici j solidum denariomm). 

Yrmi wcterhaina de weterhains Hailden j solidum, 

Hotitor de Molendino j solidum. 
40 (Clane Stainbrdchel) ') de bono schillinga ij eolidoa. 

1) Beigeschrieben: hftner. 

2) Darüber geachriebon: ij qiiartalin triliei üj nolidoi, und «■■ 
Bande; uel ij qnartalia tritici et de Johinnsa phudlt^r vt snpra. 

3) Darüber geschrieben: dat dtwin. 

4) Darüber geschrieben: dat zoller 
6) Am Rande: habet H. zoller. 
G) Darüber goefarieben von anderer Hand: a^l Henni soilUng. 



I 




129 



TT. wiier ') de Nalt tle bono Sewers j modium BiliginiB. De- 

tleruDt nobis qiiart. aueoe de bono kiaen qui suprn sunt, dimt 

Tölki senior uxor cfiniB(?) kiaen eberli kiso IT, Solger II, Zoller. 

AlteDburg*). 

5 (bl. 25 VW.) Curia in AlUnburg soluit xxx modioB BiligintB i 

moltra auene x Bolidoa CG oor. 

Scopoza an Rincgge v qnart. siligioia j aacsm. 
Decima zwüechaot wogen in tercio anno ij modios eiltginie. 
Scopoza in der gassen ^) iiij modioB eiliginis xviij denariofl. 
Bonuii) brüder RMis vj uiodioB BÜiginiB. 

Ager der Kisinen in tercio anno j modioni ailiginiB. 
Johannes Vallentor qui vocatur ätAItzli de scopoza sua j qnark 1 
siliginia. Item de orto buo j solidnm. 

Bonum Hainrieb Vallentors vj quart. siliginis. 
5 Pratum qnDudam H. Spicbmaisters in Wangental ij modiM-J 

sib'giniB *). 

Scopoza brnder Rfidis j qnart. ailiginiB. 
Bonum lilprantn t quart. HÜiginis. 
GündelJB fürt v quart. tritici et deoimam ibidem. 
:0 Yerrobünt j modium siliginis. 

Item das gedüme ij aacaa. 

Scopoza der Medrinen uel witzigen j quart. siliginia '). 
Item JDgera ") prupria de cultura hyemali ij denarios de Est- I 
nsli j denarium. 
Ifi Item de area in brulisings garten sviij denarii 

(bl. 25 rw.) Scopoza des Roteu j quart. siligini 
Scopoza secunda '') an Rinegge j riuart. siltginii 
Scopoza BircbliB j quart. BÜiginis ad 
BÜiginis. 
iO Bonum dictum Sütera gut y quart. ailiginiB j aucam. 

Scopoza des Teken j quart. siliginia. 
Una media scopoza Mettizel^) vüij denarios'). 
Scopoza der Maitellen auperior j quart. ailiginia. 
Item acopozu der Maitellan inferior xviij denarios. 
15 Scopoza zehenderG una j quart. ailiginiB xviij denarioa. 

Altern acopoza zehetiders ij Bolidos. Tercia '") acopoza i 



xviij denarios, i 
xviij denariog. ' 
(juart. J 



1} Darüber gcscliriebcTi : Stolle. 
2) Dorf im badiachen Klettgnu. 

8) Ära Hände: uel tagwans. 
4) Am Räude: habet vli raser. 
6) Am Rande: uel j modium Bibeinia. 

6) Darüber geschrieben: am graben. 

7) Darüber (teBchriebeu : uel der Herren. 
6) Am Bande: uel kudrera ij quartalia «iliginis. Von neuer Hand: j 

uel xiiiij. 

9) Am Rande: uel aouzen. 
10) Von andrer Hand. 

Blrllngar, Al«nuuuilit IT 'i 



130 



zehendera iij qanrt. Biliginis Item de Oiraidin Scopoza des z< 
ij qDiirt. siliginia ix dennrios. 

Scopoza Bagglers ij quart. Biliginis '). 
ScopozA Sctiillings j quart. siliginis. 
5 Area ze Detzlen gAseen in cnltura byemali j 'juart. 

item de estiinli j qunrt. anene*). 
Area bAaingerii vüj deoarioB. 
lodlia aker uel Ortus viiij denarioa. 
Scopoza 'l'ogwans j qunrt. ailiginis vüij denarios. 
W&tlich et dicta Schal maiatrin dant de vinea an d< 

Uaildeo j inudiuin aüiginis. Dictus zoller. 

(bl. 21! TW.) Ager in birkisrüti solait ij pullos'}. 
Area zh dem bache aoluit j puUuin. 
Atenhuaen. 
5 (bl. 26 rw.) Bouum in Atenhusen aoluit mediam pa 

vines*) tt«ni xxx solidoa den 



(bl. 27 TW.) Item Celleranus habet niediam Cnriam de qua 

dat XV oioUioa Btliginis j. maltrum aueae t solidos denarioruni 

Ouua. Et dat ad advocaciam j modiuin tritici j quart. ailigiois j 

maltrum auene. Item dat de atura maii } libram. It«n) dt: media 

Scopoaa an Riuegg xviij denarioa. Ad advocnciam j quavt. eili- 



gim 



Dictus Höt "} et auror aua dant de quai'ta pnrte Curie vüj 
25mDdioa ailiginia ij modioa auene iij solidos deDariorum 1. oua. 
Item ad advocaciam ij quart. tritici j quart. ailigiuis ij modioa 
auene. De scopoza des Rdten j ijuart. ailiginis xviij ht. denari- 
orain. Ad advoi^Lciani iij ^uart. siliginia. Item de stürn nioii x 
solidoa. 
30 (Dictus lyimeller)') de qanrta pnrte Curie vüj modioa siH- 

ginis ij modioB nueue iij solidos L uva, Item de atilra maii x 
BolidoB. Ad advocaciani ij quart. trilici j qanrt. ailiginis ij modios 
auene. (Item de Scopoza der Maitellan der obren j quart. aili- 
ginis ad advocaciam ij quart. ailiginia). Ilem de scopoza der 
36 Behender j quart. ailiginis vüj denarioa. Ad advocnciBm ij (jnarf. 
eiliginia. (Item de scopoza Tagwana in der gaasen vj quait. 



1) Am Rande: nel Heginen. 

2) Am Rande; (Itt<m de decima vnderwegen in tercio nnno ij mo- 
dios siliginis). 

31 Am Randi.': flpectat ad curiam. 

4) Darüber {^eacbrieben: dat Hafner. 

5) Von neuer Hand hinzugefügt: de scopoza ncutzen jtvüj denarios, 
advocacia j quartale stliginia. 

6} Darüber geschrieben: habet dwli. 

7J Darüber geacbrieben: H. zehender. Von neuer Hand: habet 
dnam Simler. 



131 



ailigiaie. Ad advocnciain ij quart. nJliginiB). Scopoza vnllentors j 
(jiiaii. BÜiginis iij denarios, (De H&lia ij qunrt. siliginiä) '). 

(Predium Schfitzinen de media Bcopoza Metdseltpn viij dena- 
rioB. Ad advocaciam j qaart. ailiginis). 

(bl. 27 rw.) Uolrich Giinther*) db Scopoza der zeheiider in 5 
Schafhasen j qnart. ailiginis viüj'denBrios. Ad advocaciam j qaart. 
Biliginis). 
I Uolrich petcr ') de scopoza in der GasBcn *) vj modios ailiginis 

svüij deaorios. Ad advocaciam iij r|Uart. ailiginis. Item fllrich 
peter de area in bfüclisiogs *) Rarten ix denarios. 10 ] 

Rudi Gernng de bono brfider Rfidis vj modios ailiginis. Ad 
advocaciam iij quart. BÜiginis. De'') scopoza brSder RiSdia j quart. 
siliginis de advocacia j quart. siligioia. 

H. kndrer') de scopoza Vallentorea vj quart, ailiginis et ad 
advocaciam iij quart. siligiois. De scopoza des Teken j quart. 15 I 
siliginis ad advocaciam ij quart. siliginis^ Item de scopoiui Metti- 
zehen j quart. siligitiis i^ denarios. Ad advocaciam j quart, j 
fertonem ailiginis. 

Eberb. Gasser Senior de scopoza an Riiiegg j quart. siliginis 
xviij denarios. Item ad advocaciam j quart. ailiginis. Item de 20 
decinia arbomra v denarios. (Item de bono der Riserlnen in tercio 
anno j modium ailiginis). Item habet proprios agros sitos juxta 
fossetum. (Item de media area in bruhsings garten ix denari 

(Dictus Simeler de Krzingeu de media scopoza Daggler 
quart. ailiginis. Ad advocaciam j quail. siliginis. Der jungwisi 
iij quart, siliginis de bono fuchsen iij denarios). 

(bl. 28 VW.) (Claus keller de scopoza Birchüneu ad atlvc 
ij quart. siligiiiia) ^). 

Rldolf Schilling de bono des Suters üj quart. ailiginis "). Ad 
advocaciam j quart. siliginis. Ilem de scopoza Mettizetten j qunrt. 30 ] 
ailiginis iij denarios. Ad advocaciam j quart. ailiginis et j fertonen) 
siliginis. Item do scopoza Scbillioga j quart. siliginis. Ad advo- 
caciam ij quart. siliginia. Item de bono liipiauta j quart, j fertonem 
siliginis. Item de ai'ea ze Betzlen gasaen de cultura Hyeraali j 
quart, siliginis. Kstuali ) quart. unene. Item von dem gedüm35 | 
ij aucas. Item de decima vudorwegeu in tercio anno ij quart. 
siliginis. 



.1 ipmi. 
3) 



6) 
7) 

.,- - «) 

ailiginis 



1) Mit neuer Hand hinzugefügt: Item de bono simlers j modiu 



Darüber genchriebeii: Tagwan. Debet tagwan oomputare. 

Darüber geachricben: claua keller totaro scopoiain. 

Darüber geachrieben; ucl tag wans. 

Am Rande: dat Höber, 

Dies von andrer Hand hinzugerügt. 

Darüber geschrieben : claus keller. 

Darüber geschrieben: De scopoza Uaggeler nel Ileginen j quart. 

de advocacia j quart. ailigioia. 

Darüber geschrieben: j aucam. 



132 



(CSnrat') Simeler de scopozA der zehender') jj qUHrt. e 
ginia ij aolidos deDoriorum. De acopozn der Maitellan der Nideren 
rviij denarioa ad advocaciam ij quart. siliginia. De orto Ortfings 
«iiij denarioa de orto judlie viiij denarios. Item de media acopoza 
Öder zeheiider alia j fertonem BÜiginia k denarios. Ad advocaciam 
j qnarf. siügitiis. Item de boao lüprnntz iij quart. ailiginis de orto 
bruhsings xj deniirioa)^). 

Dictua Haber de media scopoza der zeliender j fertonem rili- 

ginis X deDarioa. Äd advocaciam j quart. ailiginis. Item de aco* 

lOpoza Uaini llermans ad advocaciam ij quai't. ailiginis. (Item d« 

media acopoza Bngglers j quart. ailiginis. Ad advocaciam j qiiart. 

ailigieis. De mnnsu ij quart. siliginia). 

DictuB frflie (de Bcepoza Brrcblia j quart. ailiginis. Ad ad- 
vocaciam ij quart, ailiginis). Item de scopoza der Maitlen aupe- 
15riori j quart. ailiginis et de advocacia j quart, siliginia. De 8eo- 
poaa Birchlis j quart. siliginis advocacia ij quart. siliginia. 

(bl. 28 rw.) {Jobannea StAItali de acopoza vallantores) j quart. 

ailiginia iij denarios. (Ad advocaciam ij quart. ailiginie). De orto 

valleDtorea j aolidum (ad advocaciam j quart, ailiginia). 

20 Cunrat fuchs dat ij quart. ailiginia üj denarioa. 

Sneveli de bono bruder Rftdia*) j quart. siliginia. Advocacia 
iij quart. Btliginia (item de scopoza der medrinen j quart. ailiginia 
ad advocaciam iij quart. siliginia. Item de acopoza an Rinegg v 
quart, siliginia j aucam). 
25 Dictua feh dat de vinea v quart. ailiginis j aucam. 

H. Hilti de verrobünt ij quart. siliginia (de Haaenawantz x 
quart. siliginia). 

Seolaatica de verrobünt ij quart. siliginia. 

Isenhüt de Haaenswantz x quart. ailiginis, 
30 Albrecht an der Sttug de acopoza Tagwana j quart. ailiginis 

viiij denarioa. Advocacia j quart, siliginis, 

Johannes celler de BAI de acopoza der Maitellen j quart. sili- 
ginis advocacia j quart. siliginia quem habet HömelliT. 

(H. Rftäi de manau.Hantknahen advocaciam de tribns pnrtibus 
35 ij quart. siliginia). 

Item Greta achillingin (et ulrich Schilling advocacia lic cadcm 
manau j quart. ailiginia. Item de Scopoza mSdcrincn^) j quart. 
ailiginis de advocacia iij quart. siliginis). 

(bl, 29 VW.) Henni Truttinger de bono dea Snters iij qnart, 
40 ailiginis j Bucam. Advocacia j quart, siliginia. 



1) Dariibsr geschrieben: blrich. 

2) Darüber geactariebcn: de advocacia. 

3) Von neuer Hand liinttiigelugt ; de bono mederincn j uiodium 
silipinis. 

4] Darüber geachriehen: debet clana achilhng comput. Am Rande: 
Taiwan debet coniputare. 

S} Darüber Kosch rieben ; iiel nitiigen. 



H. Rollober ') (Je acopoza aD Rioegg v (juart. siliginis j 
aucam). 

ßü wAtulgoH de scopozu (Bagglers j quart. xiliginiB nitvocaciam 
j quivrt. siliginis). Item de bono lübrantz J fertünein et j qnart. 
ailiginis. Itcra de decinia underwegen in tercio vj quart. eiligiois. 

(RS Augat de bouo Lübrantz iij quart. ailigiaU). 

(Claus Schilling de Scopoza der medrinea j quart aitigioiB, 
Advucnciam iij quart. ailigiuia). 

(Dicta H&berin') de maiisu des Haotknaben ij quart. siliginis 
de advacacia. Item de acopoza de« zeheoiters dimidia j fertonemlO 
ailiginia de advocacia J quart. siligiai»). (Item de tercia Scopoza 
dea zeliendert! ij quart. aitigiuia et de advocacia j quart. siligiDis). 
ItGOi de vinea an der alten Haldun ij quart. ailiginin de advocacia') 

(Sunthuscr) ') de dictn brölwia in wangentäl ^) ij quart. tritici. 

Cnarat bechler de srea (des witeigen j quart. tritici). Ifi 

(An Swert2enJ°) vor dea Widnaera Ilus v solidoa j pullum 
autumpnale xxx oun. ' 

H. de böcli de vinea altera parte reui j pseutnam et j vmam 
vini Quatuor vinee sunt ibi quonini quilibct dat j vruam vini et 
j 'lUHrt. siliginie, De hiis vineis habet ü. von buch dictua BAlerSO 
diutua Curat et ulriuh Günther ''). 

Censua vini. 

(bl. 29 rw.) Rädi scliilliug dat de vinea in dem (gerüt)^) v 
quiirt. vini "). Item de vinea des Siiteru wingart ij quart. vini. 
lt«m de vinea juxta Hoftria iiij quart. vini. 25 

Claua Keller dat de vinea ze - dem Hindern brunnen iiij 

Eberh. gasacr de vinea bi der Hofwiae j lageuam vini. 

U. D&cbli (ij quart vini). 

Celler de BCil et R^imeller dant de vinea bi der trotten iij SO 

Dicta Hüberin et dictus Simler dant de viuea aua iij quart, vini. 

Gei'ung de vinea iu dem t<'>bellin j lageuam vini. 

Ue vinea ze der HofwiB et de vinea in dem godiirn dat (Ueuni 
Trultinger xvüj sülidoB)- tagwan xvüj aolidos. 35 

lugera '°) quae dicuntur aigen äkker es quibua diota Schillingin 
habet viiij dicta kudreriu üj jugera. 

1} Darübergeschrieben: de Güudelia fiirt j modiiim siligiuia. 
2) Darüber geschrieben: uel zehender de benken. 
3] Am Rande: H. Rüfli et scülattioa habent. 
4] Darüber geschrieben: fc)gli fritbold. 
C) Darüber gescbriebeD: Jeatetteu. 

6) Darüber geacbrieben: Uolricb Kaaor Biirgi tr&ger. 

7) Von anderer Hand: uel Ciiourat Baggter. 

8) Darüber geschrieben: gedürn. 

9) Darüber geschrieben: de vinea gedürn ot Uoh 
Truttinger xviüj aolidua. 

10) Mit anderer Tinte. 



I 




134 



Item Epphenhouer hnbet ix jngera ogrorum. 

lUm Ilana st&llzli habet j jagemm agii. 
' Rinaagia'). 

(bl. 30 VW.) De domo H. aogstz ij (juart. trilici. 
5 De domo cellev de Arlingen j fei-tonem cere. 

Bonum dictum Hasenawantz x quart. Biliginis. 

BoDum dictum dan Matteleben j modium tritici. 

Vinea in burgtor j quart. Iritici ij pullos. 

De bono Birsteller ij quart, siligiDia. 
De domo Ebingers in clino ij qnart. tritici item do orto ij -i 

pullos. 

De vinea Schröters j quart. tritici ij puUoa *). 

Vinea des Sünders j pullum quam habet dietrich. 

De vinea HüaellerB j pseumam vini. 
ö De domo wöluineu ij quart. tritici. 

De domo H. B&chain üj qnart. tritici. 

Gonum dictum der urtzacber üj quart. siliginiH. 

De agro H. Spichmaistcr an Eggweg quum colitur j quart. 
siliginiB. 
Do agro Johaunis TruttingerB ob KAdiiiar qiium tolitur vj 

quart. siliginis. 

Bonum in Rotloben ij quart. Iritici ij pullos. 

Vinea dicti Alaapaohera in llotloben j lagenam vini j pullum. 

Vinea ulrich wötulgos in Rod j modium siliginis. 
5 Uolrich Günther de vinea Mekingere j quart. eiliginiii j up- 

Ue vinea brürasis dant filii Regiabains j quart. Biliginia j ui> | 



De vinea celler j quart. i 
De vinea Cfinrnt de buch 



iÜginia j urna 
j pseumam ^ 



item de alia vinea I 



Vinea H, Huga ij quart. ailiginie. 

II. Bentz et Agnes uxor aua dant de agro dicto des maüers 

Boungart xüij solidos. 

6 (bl. 30 i-w.) Qii sunt agri proprii portinentes in Altenburg. 

Epphenbouer habet x jngera quae diciintur des linggcn äker 

et sunt eita nnder Hobrain. Et ij jugera ob urfar. It«ni vjugera 

ibidem aita et dicuntar des vallenlora riiti et habet dicius Ephen 

houer. 

llem dicta i;chillingin habet ij jugera sita in lankwatten. Et 

habet ij jugera ibidem iiider der atrausse. Item habet üj jugera 
sit« im Erlle uff Jestetter veld ob der stransae. !t«m hi^et f 



1) Stadt im zürcherischen Gebiete des alten Thurgaaes, 

2) Am Räude: quam habet tougoller. 

3) Von neuer Uaud hinzugefügt: j quartarium Biliginis iatiqnatiior 
;e sunt scripti in Altcnbiirg. 



135 



jugei'u sita ufT doa gigers Halden. Item habet j Jugerum ob dem 
lAbellin. Itcm j jugeruni Li dem grabeo. Item habet ij jagen 
uff Riidialden vor awaben. Item habet j jugerum an iiider vold 
uff des ools llaldeo. Item habet iiij jugera') ztriücbent wegen uff 
noU Halden. " 

Item dictus zingge habet ij jugera uff dein UaeU. Item habet 
j jugerum an kilchstaig. 

Itcm dicta Jcellerin de Trüllikon habet ij jugera ofT dem Haala. 
Iteni habet j jugerum iiff kilchstaig. Item habet j jugerum hiiider 
dem dorf. Item dicta kuderin habet iij jugera vor swaben der ain 1< 
aker lit im grüt und der ander uff gaisshulden. Item habet j ju- 
gerum in tobelgrund. 

Item dictus keller habet j jugeruni uff Uasla hfii't in dea 
Hchützeu gut. 

Item Hddl gerung habet j jugei-um nn niderveld. 

Item GutelgiiBBiii habet j jugerum bi dem graben. 

Item Eberli gasser habet j jugcruru au iiasaem weg. 

Item Hans sttMlzli h^ibel ij jugera uudcr Hohraiii. Item habet 
ij jugera in galeitlialden. 

Item dictus keiler habet j jugerum in gaisHhalden. 

(Item dictus llijber). Quotlibet jugerum supra scriptorum In 
eultura y emali foluit j denarium novum et in culturn eatiunli boI- 
uit j deuai-ium autiquum et in tercio annü nichü. 

(bl. 31 VW.) Ilem die Ilufstateu hie zii rinow getalit sind es 
sig zu garteu äkkern wiaen bomgarten Hoffitatten die buI meuklicb fl 
in ercn haben vnd was ain ietticher . . . . ^), 
Wflstuchiugen"). 

(bl, 32 VW.) Prcdium quod culit dictuR Behain soluit iij tno- 
dioB tritici vj qaart. siliginis j maltrum auene v Bolidus xxx oua , 
ij pulloB. 

H. dietUH wirt de Kayserstäl dat de bouo iu Ilerdern j Ter- 
toncm cere. 



Maus 
lulides 



I Hi 



HüütwB 
ntwangen x i 



Igen'), 
lodios vtriusquf 






Ager dictuB pfunlaker soluit in cultura Hyemali ij quarl. 
tritici in cultura Estuali ij quart. auoue. 

Item Johannes lilius brotpeken de Kisoluingen j fertonem pi- 
peris de bouo RAtenbachs. 

(bl. 32 rw.) Winkeln ij modios tritici ij modios auene, qnodiftj 
habet dlctue Brünier et dat cenaum. 



1) Darüber geschrieben: Thoman und RfidolF. 

3) Sohluan fehlt. 

3] Dorf im «uroherischon Klettgau, vgl. S. 57. 

4) EboDBO. 



Bnchsa»). 

(bl. 33 VW.) Ciinrat dictuB Widmer Jiij modioB triUci. ' 

In ober Hasia Haiiirich der Swestran j fertonuni cer«. 

MetmenbaBla-). 

5 Mansua Boluitvj loodioB tritici J multnuii auene ij modioB le- 

guminis j porcum valentem v solidoa. 

Bonum dictnm der Kiode gut ij ijuurt. tritici. 
Bonuiu dictum Segot j quart. triücj. 
Hflri^). 
10 Cniia in HAri ss modios vtriusque üj maltra aucne üij modios 

lagnmiois ij porcos vtrumque vnlentem v solidos C oua. 

MansuB dictus Bnildiiigera v niodioa tritici j raaltrum auene 
vj solidos prediura Glatuelders vj sulidos j libram cere, 
Zwaindal'). 
15 Curia Zwaindal aoluit xx mudios ailigiiiis ij parcos vtruiui|ue 

valentem v aoltdoB C oua. 

Pratum ibidem habest die vou Hasla j quai't. tritici ij aoliduB. 

Glatuelden"). 
(bl. 33 rw.) Curia in Giatueldeti eolait xxx modios siliginia 
20 ij porcos utrumque valeutem v solidoa novorum. 

H. celler dat tercian partem de Curia et buno quod dicitur 
des forsterB leheo i quart. siliginis j purcuui v BolidoB. 

Scopoza dicta Götzea iij modioB siliginis. Otteu ^) de Grampcn 
dant cenBum. 
25 H. dicttiB II. Taha de faono eno ij modioa ailiginis. 

Segliogen aoluit in uno aauo xxx modios atliginiB secundo 
BODO xxiiij modios siligiois t«rcio anno xx modioa ailiginiB j porcum 
valeutem v soiidoa omni anno. 

Bonum Albrecht sotuit iij modios siliginia ibidem^). 
30 Baildingen»). 

(bl. 34 VW.) (Curia in Baildingen) ») 

Martella auperior"). 
(bl. 34 rw.) Curia in Mai-tella xsv modioa vtriuaque x modios 
aaene iij modioa piaarum j porcum valcnteni viij solidos j librara 
35 piperia j plauatrum Htramitiis j plaustmm aridi ligni C oua et ambo 
Curie auperior et inferior j pluustrum feni. 

1) Im Zürichgau, Kt. Zürich. 

2) Ebenso. 

3) Ebenao. 

4) Ebenso; jetzt Zweidien. 

5) EbeuBo. 

6) Darüber geschrieben: uel bi nidrest. 

7) Am Rande: qiios habet taha in owu. 

8) Dort auf' der Baar. 

9) Mehr steht nicht da. 
10) Dorf im zürcherischen Gebiete dos allen Thurgauc 

Obor-Martbalen. 



137 



Curia inferior in obra Mart«lla xvj modios vtriuaque ^ maltra 
aneiie ij porcos quorum uterque valet v salidoH xxs oita, 

ManBUB der AudolGnger xüjj modios vtrinsquo ij maltra »iiene 
j purciuiii valentem viij solidos xnx oun. 

Mansus Wilthnbers vij niodius vtriuaque j maltriiin anene j 
porcum valoatem v aoHdoB xv oi!0. 

Mansus des Jungling x laudiue vtriusque ij maltra Auene J 
porcum valentom vj eolidoa xxv oiia. 

Mnnaua der Häintingera vij modios tritici v uiodioa ailigiuia vj 
modios auene j porcum valentem vj solidos xxx ouadebet U. wcrder 10 

Hanaus ') Benkoiiera vij niodius vtriueque j roaltrum auene 
porcum valeiiteru v solidos «v oua. 

Diciint quod bonuui lluntzen uel Wilthitberu soluebnt qitondai 
vj modios vtriuBijue v modios nuene iüj modios utriusqae'). 

{bl. 35 VW.) MansHB der Brujfgereu vij mudioa vtriuaciue 
malLrum auene j porcum valentem v solidos. 

MansuB dtr Kjsinen zer brugg xij njodios vtriusque vj mudiDm 
aucDe j poi-cum valentem vj aolidoB xxx uua. 

ManauB wilgenapuchera *) vij modioa vtriusque j maltrum auene 20 
j porcum valentem v solidos xv oua. 

ScopozA LewerB v modioa ailigiuia duna acapalaa ij pullos *), 

Scopoza ze Kürbli j modium ^) utriuaque, Kt de bona diuti 
wflsteo iüj quart. vtriuaque. 

Bonuin dictum des fiirers ^) widern x quart, vtriusque j ino- 25 
dium auene ij pullos^). 

Scopozn TAngors j modium vtriuaque. _ 

Scopoza Dietrichs ij quart. tritici. I 

Judaa Küti quuni colitui' ij quart. tritici. 

Scopoza H. ElBiueo ij modios vtriusque j modium aueue. Su 

Scopoza des friien ij mudios vtriasque, 

äcopoza des Notgers uel MettiDgers j modium fabarani 



I 



:s Mettingers \ 
: Hof vj modit 



Uonum dictui 
quod (lictiir der i 
aolidoB vj pullos i 

Scopoza des Mettingers j modium vtriusqu 

(Scopoza zimermaos iüj modioa vtriuaque). 

(bl. 36 rw.) Scopoza ze obrahuscn j iii 



j modium 



1 vtriusque ot 
iJ vij 



1} Darüber gesohrieI>en: habet Huiai keller. 

2) Etwas verblichen. 

3) Darübor geschrieben: uel crienrietors. 
4] Am Kaude: forte walzhüter. 
5) Darüber gcschriebeD : iüj quartalia. 
Ö) Parüber geschrieben: media pars. 
7) Am Rande: sccunda pars x quartubn vtriuique j modiuv I 

aueue Göldü. ■* 



Scopozn ( 'uni'at WiltliiLbui's J motliiiDi 
Iteiu Alia scopozii Wiltfaabere j moUiu 



vtn'usqiie j I 
II vtiiuaiiue j i 



5 Dne scopoxe in Maudelcn ij modioe vtriuHqae ij niodioa auetie. 

(Oue ecopnze Sweglers xij qaurt. vtriusqiie ij modios nuune). 
ScopoKa ze I.ewreu j modiiim vtriusque. 
Scoptizn Stüdelia j niodimn vtriuaiiiie j modjuüi ttuenc. 
Suopnxa der wjbrinen j modiuni vtriusque ueP) göldlcr. 
10 ScopiiKA Hitinsclmanniii j modiuni vtrioBqim. 

Item de bono dos von WesterspAl v aolidoB. 
Item de dote uel scopozn Straaaeis ij roodiuB vtriusque ij pulluB. 
Scupoza EgishaiDR ij modiüs vtHuaque j medium auene debet 
wipf") computare. 
15 DtiG scopoze Beokouers ij niodioB vtriuHqac ij mudios aui 

alia beiikouer ij qunrt. triticj, 

Scupoza Swe({lers vel Geuaulis j modium vtriusque j modium 
uuenu. 

Sc"po/.ft des Hiltoi'B *) ij modios vtriusque j modimn auone. 
20 Scopoza kilrbliiteu uel litpfers j niodium vtriusque j mudium 

Scopoza des Ritters j medium vtriusque j modium auene. 

rrntiim dictum zehende wia ij qunrt. tritid. 

(bl. 3G VW.) Scopuza des atiteis ij modios vtriusque j modium 
25 auene 

Due Bcopüze ßrfliisinge ij modioa vtriusque j niodium auciI' 

ScDpoza des slatters uel aimbermfiiis iiij modioii vtriusque ij 
madioH anenc. 

Scopoza Zäwüsuhs j modium vtriusque. 
30 ScopozB Koufmans j modium vtriusque j mudiuoi aucno dat 

H. fucbs. 

Scopoza wAtulgos j modium vtriusque j modium auene dubet 
Malierin computare. 

Molendinum vij modios vtriusque xij eolidoa C onn ij pullos 
35 autumpnaics et duos pulloa molarea. 

Scopoaa Nutgera uel zftwüschs j Diodiuni vtriusque. 

Cäorat Tftger het ainen wingiirteu bfiret in Studelis g3t *} 

von dem wingarten ^t er ellA jar ij quart. Biliginia et j hün au 

unaerii kelr Mnuritü. 

40 Aiu wis lit ze Nidrnwiseu Li dem vallentor h6ret in den ussern 

Hof ee obra Martelle. Het Johannea Mantz der Müller vod git 



1) Am Rande; H. nilth bei duas forte, 

3) Von anderer Hand. 

3) Darüber geschrieben: boller. 

i) Darüber geschrieben: uel von erst. 

b) Darüber gescbriabpii; llabut Rädi pfaff. 



ierliclia j modium 
martia tug und ain 



Jligiui 



( wider in deo selben Uof Vf Sanct 
keUWauiitii zwai Hflor. Und erliU aber 
BO ist die wi8 dem voiigeu Hof ledig. 



(bl. Z6 TW.) H. wilthaber dnt de Mnnsa wilthabers nij i 
dioB vtriiisque ij modius auciie J purcum vnlentem v aolidos. (Item 
de Mansu Jünglings v mudios utriusquo j mnltriiin auene) j porcum 
valenteni vj solidoB sv (.ua. (Item de seopozu Cünrat wiltlmbera 
i'j quart. vtriueque ij tinart. anene. Item de scopuza II. U'ilthabers 
j modinin vtriusque j medium auene). Item de Curia in Criieurict. 10 

RÖ wilthaber de acopoBa (Cüurat wilthabers ij quart.) 
vtriusque j qiiart. aueiie'). 

Dicti Ammao de_Algg8 de media parte Mansu der wiltha- 
brinen iiij modioa vtriusque ij modios auene j porcum valentem v 
BolidoB. Item de dote dea Mettingera viij mudios vtriusque vj mo- 15 
dios aueno j modium pisarum vij aolidos vj pulloaC oua. De sco- i 
poK3 Mettingera j medium vtrjuaque '). De acopoza in OHru Ilusen H 
j modium vtriuaque j medium auene, late acopoze dicunlur der V 
uaaer Hof (item de acopoza ze obrahuaen J modium vtriuaque j 
medium auene) *), 20 

H. (Werder)*) de mansu Jünglings v modii 
trum auene') j porcum valeotem vj «ulidos : 
Bruggers vij modios vtriusque j mallnim auen 
Mandelen ij mudios vtriusque ij modioe 
au Lewren j modium vtriusque. "" 
quart. tritici aecuodo n 



terciam. De manau 
Item Jacob celler. 
e j modium auone 
(bl, 37 VW.) (Dicta Strasaeriu de doti 
lodioB vtriusque de quo dat Jehanni 



bonis dat Jacobi 
vtriusque*) s aolidos, 



>] 



)a utriusque j mal- 

cv oua. De bono 

e. Itcni de bono 

Item de scopoza 

De Judas Rüti quum colitur ij 35 

Item de hiis predictia 



Hfimlingers vij modio 
Üe Media dote dea 
de bono maodeleu. 
I uel Bcopoza Strassere 3i 
landnlt terciam parteii 



Item Johannes LandoU de tercin parte manau der Andolfinger 
viiij quart. et j terciam parlem tritici vüij quart. et j terciam 
partem siliginia xi qnart, auene. Item de dote uel scopoza Strassera 35 
j quart. et j terciam partem tritici j quart. et j terciam partem 
siliginia au am partem porci. 

Dicta atraaaerin de dote uel acopoza ^trassers ij quart. et ij _ 
taroiaa partes tritici ij quart. et ij tei'cioa partes siliginis ''). J 



1) Unrüher iieBchrii'ben: j modium vtriusque j modium aiieiiB. 

2) Von anderer Haud darülier geschrieben; j modium auene. 

3) Am Rande: II. wilthaber dat iatum cenium median) et Jacobus 
celler medium. 

4) Darüber geschrieben: cellor. 
5] Am Rande: Item H. keller terciam partem. 
6) Am Kaudi>: j quartale auene. 
7j Am Baude: dat wjpf der wilgouipAoh. 



A 



140 



C&nrat ') Andulfioger da maosu der AndolQnger viiij quart. j 
terciam partcm tritiüi viiij quart. et j terciam partem siliginis x 
quart. auene suani partem porci. (De bono stüdelia ij quart. tri- 
tici) item de boao der wibrinen ij quart. tritici ij f[uart. siliginis, 
5 Claus hfiicT de innnau der AndolÜDger viiij quart. et j tor- 

ciam part«m tritici viiij quart. et j terciam partem eliiginis xj 
quart. auene. (Da scopoza ElsineraJ suam partem porci. Item 
de Scopoza Elsiners ij modios vtrinBqoe j medium aueue. De media 
ecopuza Hsintzelniaas ij qoart. vtriusque. 
10 Dictus Üaintzelman oeller. (Do Curia auperiori Media parte 

xüj modios vtriusque v modioa auene vj quart. pisantra suam 
pai'tem porci et ligui straininis et ouorum et pipei'is. De manau 
Benkotiers vij modios vtriusque j maltrum aneua j porcum valen- 
tom V solid ob), 
15 (bl. 37 Tvr.) (Cimrat celler) ^) de altera media parte Curie 

superioris xiij modio? vtriusque v modios auene vJ quart. pisarum 
suam partem porcuruni piperis straminis et feni et ligui et cet, 

Cuarat Niderhouer de Ciu'ia inferiori xij modios vtriusque vj 

modios auene suam partem porcorum et ouorum ut feni et uet. 

20 (Item de niansu Qumlingers vij modios tritici v modios siliginis vj 

modios anene j porcum valentem vj solidos xxx oua). 

RÜ Werder de mansu Hnmlingora vij modios tritici v modios ' 
siliginis vj modios auene j porcum valentem vj solidos. 

H. Kacherinen de Curia inferiori iiij modios vtriusque ij ma> 1 
25 dius auene suam partem porcorum et cet. 

Dictus Haintzelman ') der ober (de media scopoza Haintzel- 
mans ij quart. vtriusque. Item de maus» Deukouers vij modioa 
vtriusque j maltrum auene j porcum valentem v solidos et oua). 

Johaniies Rusti de duobus scopozis Z&wüscbineu ij modioi 
30 vtriusque. 

(Willi Billung)') de bono zimbermauB iiij modios vtriusque ij 
modios auene- 

Dicti Sürt de scopoza des frijen ij modios vtriusque. 

Claus Kitter da scopoza Ritters j medium vtriusque j roo- 
35 dium auene. 

H. Waltzli&ter de Scopoza lewers v modios siliginis y scapulu 
ij puUoa. 

(bl. 48 VW.) Dicta Robmanuin de mansu °) wilgonspucherB ud 
Criienrieters iiij modios vtriusque ij modios aueue j purcum valea- 
40t«m V solidos et oua. 



1) Darabvr gasohriebeD: oel wiss. 

2) Darüber geschrieben; Bürgi mantz. 

3) Darüber goschriebea: Claus bQlcr. 

4) Darüber goscbrieban: nel ^paltcneteiii. 

5) Darüber gcscbrieben: media pars. 



141 



(Canrat CriicDrieter) ') de Bcopoza Eürblis et. <Je bono wAeten 
ij quart. tritici ij qiiarf. siliginia. 

Johannes Criienrieter de scopoza Kürblis (et. de bono notger) *) 
iij quart. tritici j quart. eiliginis et de bono des von WesterspAl 
V Bolidos MnnsuB der kyainen vÜj modioa vtriasque. Ad tcmpai : 
vj modios ftuene j porcum v aolidoB. 

Uolricli Criienrieter de Mansu WilgenspScher ael Criienrietera 
iiij modioB Ttriuaque ij uiodios anene j porcum Tnleatem v so- 
lidos et oiiB. De prato dicto zehendewiee ij (juart. tritici. Sco- 
poza Slattsre ij modioa vtrineque ij modioa Huene. 

(ClauB Spaltenalain iiij modioa vtrinsque ij modioB auene). Dat 
wiB ij quart. tritici. 

(Bürgi Gotzhuamann de bono etAdelis j modium vtrinsqne j 
modiiim auens de qoo dat li. Jüraso ij qnart. siliginia de vinea sas). 

Canrat celler de TrülÜcon de scopoza Mettingera uel Notgera 
j m od iura fabarum. 

(Diotus G&ldeler) •) de media parte dotts des ftirere*] x quart. 
vtriRBque j modium auene. {De scopoza Wibrinen j modium 
vtrinsque). 

(H. Kys de bono '') zimbermans uel äacbers) Slattera ii^j 
modioa vtriusque (ij modioa auene. Hiltbraut kys dat mediam 
partem) peters Ritter de scopoza des lupfera zc Kurbli j modium 
vtriusque j modium auene. 

(bl. 38 rw.) DiotuB Tftnger de scopoza TAngera j modium 
vtriufique. Item de Scopoxa zevAscbinen in iDferiori Martella vj ' 
quart. vtriusque. 

Johannes*) Andolfinger de acopoza Dietrici ij quart. vtriusque. 
Item de scopoza Benkotiers ij qnart. tritici. 

Wetzel Sutor de scopoza sua ij modioa vtriusque j modium 
aaene. {Item de roansu Juugjiugs v modioa vtriusque j maltmm 
auene j porcum valentem vj aolidoB kv oua). 

Haintz Geiiseli de acopoza Sweglers j quart. anene. Item de 
scopoza koufmans j modium vtriusque j modium auene. 

Dictna pfiifer de acopoza Sweglers ij quart. vtriusque y 

Molitor de Molendino vij modios vtriusque x|} solidoa C on» 
Ü pulloB autumpnales ij pullos Molares^). 



2am 



1) Darüber geschrieben: Verena Bieter, 
hanne« nüfrer. 

2) Darüber gcchrieben; et wAiten. 

3) Darüber ftoachriebon: Cänrat Tanger. 

4) Darüber geschrieben; TAnger dcbet coi 

6) Darüber geschrieben: acopois, und am 

G) Daneben: Rb. 

7) Am Rande: De bona sneglers aliqaa. 



142 

(Claut') Jüreso)^) de scoposn lienkuuers ij modios vtriusqae 

Dtctiia Häber de Rehberg et dictna Boller delient oxpedire 
scopoznm E^shaicB '). 
5 Criienriet<). 

Curift in Criienriet aohiit x modios vtrtuBque j InaUruin nuene 
j porcum valentera vij Bolidoa. 

Vinea an der Staig que fuit ager epectfibat ad Briden Hüb 

quam habet nillbrant Kya mediam. Üolrich vasolt nlteram partein 

10 et praedictus Hiltbrant dat de parte suA dicto vasolt j quart. 

tritici de sua part« quam habet in Briden Hub et dat nobis ad 



et praedictus Ulrich de £ 



parte et 



vtriuBque 



ceUariiira Maiiritii j puliut 
i pullum. 

luferior Martella 
15 (bl. 39 VW.) Curia ibidem boIdU xxv modio 

modioa aiiene j porcum valentem viij aolidos C oua. 

Mansaa dictua Driden Hüb viij modios vtrinsqnt 
aueoe j porcum valentem v soJidoB xxx oua. 
Scopozn z&wüHchiiien vj quart. vtriusque *). 
20 Scopoza MutKchen ij quart. tritici iij qiiart. siliginis. 

Scopoza HuBers j modium vtriusquc. 

Scopoza cellerorii j modium vtriusque j modium auene'). 
ScopoKB dei- füchsinen viij quart. vtriusque j luodium auene. 
Scopoza ItAdgera j medium vtriusqne j modiom auene^). 
25 Molendinum x quart. tritici ij roodioa siliginis vij solidos do- 

nariorum L oua, 

iJue scopoze U. Notgers quarum uua soluit viij quart. vtri- 
usque. Altera aoluit j modium vtriusque et ambe iJ modioa nueue. 
Item H. Notger et Ruati habeot vineani ^) de qua dant aunuatim 
30 ad maosuin ibidem j quart. tritici et ad ceLlar. uostrum Mauricü 
ij pul los. 

Due acopoze Sweglers itij quart. vtriusque ij modioa auene. 

habeut H. celler et JohauneB worder. (Alia etiain acopoza Sweglers 
"' xij quart vtriuaque ij modios auene). 

U. wilthaber bet des Boilers kinden vnd ir erben verlihen 



1) Daneben am Rande: Johannes TAnger. 

3) Darüber geschrieben: Landolt. 

8) Daneben geschrieben von anderer Hand; in lioller et nitirli. 

4) Bei dem Dorfe Alten nächst Andelfingen im zürcherischen Ge- 
biete des alten 'l'hurgaues. 

B) Dorf ira züroheriBohen Gebiete des alten Tburgaues, Nieiler- 
Marthalen. 

6) Am Rande: habet Tünger. 

7) Am Rande; Sater habet partem dat advocalo. 

8) Am Rande; Tfigerin habet partem. 

9) Darüber geschrieben: isla pertinent a'l infuriorcni villam. 




143 



irn Hof vnd sol ie zwni jar nah ennnder 1 
wni fjuart. BÜtgiiiis viiJ j tiün. An ilem ' 
L d&z hun Tud ierlieh an unsern kelr ^ 

von x&wüachinen gut vj quart. vtriusque. Sl 



ajnen akcr ueser dem uai 
wider uff diiK gut geben 
dritteo jar so git er no 

(bl. 39 rw.) Tflngeri; 
It«iii de rontlehen dat. 

H, wilthaber het gen nineo aigenen akker lit uff dem flAiten- 
berg in aineni erbieten umb den akker üt vor nff dem flflidenberg 
vor den rekholtern von dem selben akker git er ierlicli ij hAnr 
ze Sanct Maurltien tag an unser kelr xe ert^ins. 10 

(bi, 40 VW.) (Uolrich villicus ') de bono der fülismen viij 
(|UArt. vtriusque j inodium anone). De bono Sweglers qnod scriplnm 
in superiori martella sij rjuart. vtriusque ij modios auene. Item 
de media parte Curie xiy modios vtriusque v irodioa nuene j por- 
cum valentem viij solides L oua bonum awelers mediam partemlG 
llenni notger. 

Dictus Notger') de Coria media parte xiij modios vtriuBqae 

V modios auene. (De acopoza Huserg j modinm vtriusqe) j porcum 
valentem vüj aolidoB L oua. De tcopuza Iluaers j medium vtri- 
usque. (Due scopoze Notgers qunium uiia soliiit viij quurt, vtri-20 
uaque Altera j modium vtriusque et anilie ij modios antne). 

(Bürgi Notger de Media parte Curie kHj modios vtriusque 

V uiodioB auene j porcum vateulem viij eolidos L oua. Item de 
Curia in Ellicon x modios vtriusque ij modios auene ij pullos). 

(H. et Johannes) Spulliuger dant de meftia parte Briden Hub 25 
üij modios vtriusque ij modios aueoe j porcum valentem v BoHdos 

Doli VBBolt de media !iriden Uüb mediam pailiem bonum Muzgen. 

(H. fuclis de media parte briden Hub üij modios vtriusque ij 
modios auene j porcum valentem v solidos). Item de ecopoiea^) 30l ., 
Rfidgers*) j modium vtriusque j modium auene. De scoposa konC> ^^ 
mana j modium vtriusque j modium auene scriptum in superioii ^M 
Martella. ^ 

(Ruati de duabns scopozis Notgers viij quart. vtriusque ij 
modios auene). Item Rusti et Notger dant de vinea Mauritii ij 35 
pullos. Item de Curia in Ellicou x modios vtriusque ij modios 
auene ij pullos. Dicta Salerin vüj quart. vtriusque J modium auene 
de bono ftibsinen. 

üeli vasolt de media parte briden H&b üij modios vtriusque 



ij modios auene 


j porcum 


valentem v 


Bolidos 


IV oua 














(bl. 40 VW 


) Tflngerin 


de 


Scopoza 


ZA wusch inen 


vtriusqne. 












1) Darüber 


je seh rieben : 


Hen 


i «erder 






2) Darüber 


H. ililti. 










3) Am Rand 










4) Daneben guscbrieben: 


uel a flieh«. 








Spulloa 



Af,'er 



L Rod Bolnit viij modioB siligiuiB ij inodjos auene. 
1 dem StDwerbon qnum colitur Üj quart. slliginis fj 



ManeuB Boluit xiiij qnart. piliginis ij modioa auene. 

lieni OmnpB in Rot dnut j porcum valentem v solidoa. 

Vinea Ijantzenftti dat ij ijnart. tritici redeuutiliUB ad prcdinm 
in Rod ad cellariura noatrum Mauritii ij pnllna, 
H. lotsteti«!' et plnres dant hunc cenBuiu ad prcdi» predicU 

et noliia pulloB. (äcbluss folgt) JMeyer 



Seil Wabenneckereien =} 



>DiB Schwaben niüaBen unacbul- 
digerweise viele HiBturchen von sich 
ausbreitoD lassen, sie sind aber sa 
klufif, dasa sie Bolbut solche UMr Be- 
lustigung der GcsellBchaftcn er- 
zählen und »ich nebst Buitern Na- 
lionen mit gleichen) ßecljte oder 
Unrechte an den Schweizern wipUör 
zu erholen pflegen.« 

Keyßlers lleiseu S. U, 

I Es iat eiD eigenes Schiksal der kloinen Reichsstädte, 
daas man allerlei Bchnakiache und ihnen nicht zur Ehre gereichend« 
Anekdoten von ihnen erziiblt. So inüBsen sich die Bürger einer 
gewiesen, die innerhalb der Grunzen des Herzogtbuma Würtemberg 
liegt, die Verordnung Dachsagea lassen, die einstens bei i>iner in 
der Nacbbarachaft nnvermuthet onta tan denen Feuersbrunst ihre 
Feuerspritzen, mit denen eie ihren Noth leidenden Nachbarn zu 
Hülfe kommen wollen, anbraochbar gefunden worden, bei Rathe 
gemacht worden Bei, künftig aolohe pünktlich nllomal vierzehn Tage 
vorher probiren zu lassen, ehe ein Brand entatehe, um, wenn der 
Fall existire, solche deato zuverläasiger brauchen zu können. Id ' 
einer anderen aei ein Aufruhr unter den Rflrgern entstanden, da 
es an dem gewesen sei, einen grossen Verbrecher, der alier ein 
Fremder gewesen, aufzuknüpfen. Sie habe den patriotischen Orund 
angeführt: Ihr Oalgen Bei nnr für sie und ihre Kinder, und nicht 
für Fremde. Durch den Vorschlag eines Rathsherren seien difl 
aufgebrachten Gemüther endlich wieder zur Ruhe gebracht worden, 
dem Delinquenten, den man nun nicht in seine lleimath weisen 
und zur Behauptung Beines Rcclite an sein vaterlilndiaches Iloch- 



zürcherischen Gebiete dea alten 



1} Itodliof bei Marthaler 
Thiirgaue«. 

2) Sieb oben II 264 ff. 



J 



14.1 

gericlilc auholten kunne, weil or ein Vogante sei, der keine Hei- 
mat habe, wenigstens solche nicht wisse, einen Revers EUr Unter- 
schrift vorzulegen, dass dieser einzelne Vorgang, als eine ^Jesm&l 
uuvermeidliclie Ansanlime von der Regel, der BürgerBchnft in Zu- 
kunft nicht znm Präjudiz gereichen aolte, und dieaeu Rovers den 
CriminnUkten in pei-petuum rci memoriam ale eine Urkunde, an 
der den Stanten gelegen sei, licizulegeu. Zugleich sollte ad prote- 
cnlliim genonimen werden, dass der Galgen, wenn über kurz oder 
lang die Justiz bei einem Mitgliede der Börgerschafl sich desselben 
bedienen müaate, von seiner durch die Auf knflpfung eines Fremden 
daran ehemals geschehenen Entweihung liberirt, und vorher, ehe 
die Exekution vorgenommen werde, wieder ad novoa usus fi-ierlich 
mit wohl überlegten Ceremoiiien eingeweiht werden müsse. In eben 
diese Klasse gehört der Vorgang in einer dritten Reichsstadt, oben- 
falls mit einem Delinquenten, der gehangt werden sollte. Nachdem 
er geraume Zeit auf der Stadt Kosten im Gefangniss unterhalten 
worden sei, und endlich der Tag der Vollziehung des Urtheits an- 
gebrochen, habe man sich durch die weisüche Ueberlegung der 
Unkosten, die die Elxekution erfordern würde, veraulasat gefunden, 
dem Missethilter obrigkeitlich einou Goldgulden abzureichen, mit 
dem Anfügen, doss er, vollkoromeu überzeugt von der Gerechtig- 
keit des über ihn ausgesprochenen Urtheils, bei den Umständen, 
in denen sich ihre Gemeinkasse befünde, sich an einen andern Ort 
hinwenden möchte, um über sich verfügen au lassen, was Rechtens 
sei, und daas or mit dem Pfenning, den aie ihm hiomit gäben, 
wohl Reiaekosten und das übrige beatreiten könnte. Eben die Rück- 
sicht der Sparsamkeit, die es nothwendig machte, ihm zu der ihm 
gebührenden Criininaljustizpfiege einen andern Ort anzuweisen und 
daselbst zu seinem Rechte zu verhelfen, beide ihnen auch die lliiiide, 
ihm mit einem so ergiebigen Viatioom, als sie selbst wünschten, 
an die Hand 2U gehen. Hea über eine so seltene Grossmut und 
Gerechtigkeitsliebe gerührten Delinquenten möchte ich gesehen 
haben. Die Geschichte erzählt den endlichen Verlauf der Sache 
nicht, so gerne ich Ihnen damit diente. Ob diese B<^ebenheiten 
wahr oder unwahr seien, darüber lässt sich nicht wohl streiten, 
diess aller dennoch nicht ohne grossen Schein behaupten, dass wohl 
einzelne Vorfälle dabei zu Grunde liegen, die ins lächerliche fallen, 
und die die Quelle der beiasenden Vorwürfe sind, die mar 
Schwallen von langen Zeiten her macht; wenn sie schon ir 
Folge, wie es zu geschehen ptlegt, ausgedehnt, verschönert, oder 
richtiger gesagt, verunstaltet worden sind. In andern Ländern 
fehlt es gewiss au solchen Geschichtchen nicht. Aber die Schwaben 
haben das Unglück, dass die ihrigen ausgebreiteter und dam 
hafter sind. 

Reise eines CurUnders durch Schwaben 1784 S. 303. 

2 Doch trifft man im WOrtembergiseheu noch Strasaen genng i 
durch die Reisende in Verlegenheit gesetzt werden, und keine gute 



I 



146 



Begriffe von den Vuistulieru derjenigen Orte bekommen, in drreu 
Nähe diese Bchlechteu Wege sind. Ich wünsche, dass es mehr 
Spaaa als Ernst sei, was man einer gewiBSeii ansehnlichen Stadt in 
diesem Lande nachsagt, daea nie den Vorschlag, der von jemand 
gemacht worden, nur eine gewisse Strecke weit von der Stadt einen 
jämroerlichen Weg aiiBheasern, und nach Art einer Chaussee anlegen 
au lassen , ans iliesem Grunde verworfen habe, weil sonst die 
Bürger, die Pferde und Karren haben, diese nidssig 
stehen lassen müasten, und nichts mehr verdienen 
konnten, wenn jener Weg auf einmal gutgemacht würde; 
da sie hingegen, wenn er im alten Stand bliebe, von Zeit zu Zeit, 
ao oft er gar zu tief uud morastig sei, Steine na Jähren, und also 
etwas verdienen dürften. Diese Betrachtung habe auch Eindruck 
bei den übrigen gemacht, und es sei eiuniütbig beschlossen worden, 
die gründliche Verbesserung des Weges, so wenig sie Unkosten ge- 
macht haben würde, um ein für allemal auf sich beruhen zu lassen. — 
Eine andere Landstadt habe sich dagegen gesetzt, zu der Anrich- 
tung einer Chaussee etwas beizutragen, die ganz in ihrer Nähe 
hätte errichtet werden sollen. Ein Mitglied der Versammlung habe 
eingewendet : diese neuen Wege, von deneu die klugen Alten nichta 
gewusst haben, und docli glÖckliehbr gewesen seien, als wir, die 
wir alle Augenblicke neue Erfindungen auf die Uahn bi-ingen, seien 
Pferde und Wagen, Schilf und Geschirr der Fuhrleute hüchat schiid- 
lich: wie man bisher auf den alten Wegen fortgekommen sei, und 
Handel und Wandel getrieben habe, und noch boGscr als in diesen 
unsern neuerungssiiehtigen uud verderblichen leiten, so könne ea 
auoh in Zukunft geschehen. Ein anderer habe behauptet, da ma 
bei den neuen Wegen Chausaeegeld werde bezahlen müssen, so werde 
die Fuhrleute und Reiiiende solche meiden und die alten Strassen 
vorziehen, auf derien man zwar etwas Weggeld, aber doch n 
soviel, als auf den neuen geben dürfe. Diess ist noch lange nicht 
alles, und bei weiten* nicht daa wichtigste, habe ein dritter ge- 
antwortet: Aber denke man an KriegsKeiten ! da sicid die Orte, 
auf die Chausseen zugehen, immer die ei-slen, wo sich die Armeen 
hinwenden: ich gebe meine Stimme wider die Chaussee, und u 
alle Ja dazu sagen wolltun. 

Wie gesagt, so geschehen ! der neue Weg unterblieb ans diesen 
wichtigen Griitiden. Dos Städtchen sieht aber nun selten ii 
einen Iteisenden : und die Nachkommen jener patriotischen 
klugen Vorfahren können sich nicht genug ärgern, dass dos nichts- 
würdige uud pöbelhafte Räsonoement ihrer Vorfahren ein so I 
sames Vorhaben solle gehindert haben. So oft ich Chausaeegeld 
zu bezahlen habe, so oft fallen mir diese an das Aiterthum a 
klammerte nnd auf ihrer eigenen Kiusicht versessenen Schwaben 
ein. Doch, da sie nicht viele Brüder haben, sondern ihre Anzahl 
die geringere ist, ao will ich durch diese Benennung der ganzen 
ehrwürdigen Nation nicht zu nahe getreten haben. 



I 



Eist 



s GurUnders durch Schwubea 1784 S. 177. 



mochten noch bei Anlegung der 
die Neuenbürger ünüche Streiche. 
Die Wildhei^er lieaaen eich auch 
Lied davon wird die Alcnitiniiia 



Eisenhan und des Telegrapher 
Es reut sie heute furelitbar. 
etwas ünlicReB beigehen ; ein 
noch bi'iDgeii. 



3 Sieben Schwaben: Hasanei. Die Welt zwar redet also, 
ein Schinauh, ein Maiiltawhen, ein Ehrschmilteriides Wort empfangen 
uud dazu stillschweigen, sie nit rechnen ist pnLfGsch, schwäbisch, 
iat bemhüuteriach ; pfüffisch weil dioaeni zustehet, die Red des 
hl. Euangelii ea beobachten: wann dich einer schlägt u. s, w. 
Schwäbisch ist es, weils ein Anzeigen ist, es bruthe einer in 
seinem Busen forchtsame Hasen aus. Bernhäut«r sind 
eigentlich die Jäger, weil ihnen zustehet die ßeern auszuhüuteo. 

Vgl. GeriuMia 1871 S. 86 ff. 1872 S. 94. Grie&kirchen 
FeBU?ale I 40 41. Tiroler Prediger t. Ende 17. Jhds. Salzburg. 

4 Iiied eines Nachtwächters wegen der gowaltanmen 
Hinrichtung eines Ferren. 
Hürt auf ihr Leute allzumal 

Und lasset euch doch sagen, 
Was sich nicht weit vom Nekkai-Thal 

Hat küi-zlich zugetragen! 
In Schwaben herrscht geraume Zeit 

Das ungarische Fieber 
Des Viehs, dass manche bravo I^eut 

Verarmten fast darüber. 
Der Thierarzoeikunst .\llgewalt 

Ward säinmtlich aufgeboten. 
Den Jammert in der Pest-Geatalt 

Urplüslich auszurotten. 
Wohl folgte mancher braver Mann 

Den einsichtsvollen Männern, 
l'iid that als deutscher Biedermann 

Den Rat von klügern Kennern. 
Doch mancher Dummkopf lebt ja noch 

Der's Bessere nicht achtet; 
Der nnt«r dem Despoten Joch 

Der grossen Dummheit schmachtat. 
So wnrd' in forma optima — 

Wie 's Chronik- mit sich führet — 
Durch Wunder Sympathetica 

Die Viehseuch exorcieret. 
Bier si:heute mancher Mann sich nicht, 

Stekt seiueu Tross von Rindern 



148 

llnbschrie*un straks ein UnscliliU-Lichi, 

Cum venia, in Hintern. 
Dort schmiert man Stein-Oehl in den Stall 

Hängt Teufelsdrek snr Tliare, 
Ziert mit drei fff sie, im Fall 

Man Teufeley verspAre. . 
Der Vater vieler Dummheit ist 

Bekanntlich — Aherglanben, 
Der manchem sacht mit plomper List 

Sein bischen Wis in rauben. 
Und diss geschieht im Schwabenland 

Ach leyder gar nicht selten! 
Dram Muse mache nun bekannt 

Was Zeitungen uns melden. 
Der B weise . . . Rat, 

Vor Viehsench Hess frisch auf der That 

Der Bürgerschafift entbieten: 
„Man solle morgen mit den Tag 

Den allerschönsten Farren, 
Der sich auch je nur finden mag 

Lebendig hier verscharren; 
Und dass die ganze Anzahl sich 

Von Rindern ein Rxempel 
Hier nehm', soll jedermänniglich 

Erscheinen bey dem Tempel. 
Mit Kuh, mit Kalb, mit Ochs, mit Stier. 

Von da wnrd auf den Wiesen 
In Prozession besagtem Thier 

Sein Plazchen angewiesen. ** 
Gesagt, getlian. Die Bürgerschaft 

Erscheint im Sonntags-Kleide 
Bekleidet von der Ochsenschafft 

Solenne auf der Weide. 
Bald fühlt der arme Sünder sich, 

In banger Todesklemme! 
Drum sträubt* und tobt' er jämmerlich 

Mit Wut erfülltem Grimme. 
Nun bindt und knebelt man mit Not 

Fängt sträklings an zu scharren 
Und scharrt mit ßarbarismus Tod — 

Den schöosten aller Farren. 

Wie lange Wahrheit, säumest du 

Von deinen lichten Höhen 
Bey solchen Fällen — ach im Nu — 

Zu uns herab zu gehen!! 



119 



FlisReniles Blutt, lOrida d«H vorigen txlei' AiiIhiij; (lieseE Jarhda, 1 
Stuttg'u'tV Mit vortvc-IÜiulioni Kupfer das Bi-L'i([Dis (liii-HtelluDd. ? 
[<] Sulidiblea Suliitltj»r lU 251 ft)l«u 2 Strofen. Üue llohsuhDitt i 
meiiivH Kxuüipl. ist- voi'Ü'elfliulmi'. 

Vergleiche; Dütikmnl elieliolier Zärtlichkeit 
an) Gruhu diiB zu IleuUilspauh I7ü6 lubüiidig U^i-Hbenen F»iTaDt i 
errichtet vuii dtuwieu hiitturbliebeiioa liergubüiigteii KüIibd. 
Wur du Buya mngst, Wniidrer! steh' hier atille! 
DieBi« Gi'iili deekt itiiHras Gatten Hülle, 

Wuilaud Farreo hier xa Beutelspauh. 
Ach ! er starb fQr die gusanimteD Rinder 
Dieses Uuiftw. Wir und uiisre Kinder 

Brültea ti-osttoe Beinen i Schalten nach. 
VtiD dorn engern AusachusB blinder Scliwaben 
Ward er hier lebendig eiDgcgrabon, 

AIk oh diesB ein heilig Mittel war'. 
Und die Seuulie von uns wenden küunte. 
Tuller Wahn! iiu neuen Testament« 

OpI'ert man ja keine FaiTeu mcbr. — — 
Äcli! er war der Hcurde Stob und Ki-eude, 
Ging HO zärtlicli mit uns auf die Weide, 

Siirgtu stets für die Bevölkerung. 
Welche Schmerzen unsre Brust durcb wühle», 
Können nur die jungen Wiltwon fühlen; 

Grosstenthcils sind wir auch rasch und jung. 
Zwar er brummte, wie die Männer idle. 
Doch wir reizten selten seine Galle, 

Die sein Tod bei uns nicht heilen kann. 
Hiug er gleich den Kopf oft niUrriauli nieder, 
Er war raub, doch ehrlicli, brav und bieder. 

Und das Dorf ihm sonst wohl zugctbau. 
Als sie ihn, gefesselt an den Füssen 
In die Grube grnusam niedersti essen, 

Mördi-riach ihm raubten Lult und Licht, 
Rief er noch mit thräneudem Gesichte: 
Herr behalt dem Schulsen und Gerichte 
Und dem Volk die SchwachheilssiinJe nicbl. 
Scheible's Schaltjar III il6, fliegendes Biatt. 

5 Sie (die PäegB-Verwaltern und Richtern) niachens wie jeu er 
Schwab, der alles was er fände halb Gott su geben verlubto! 
ungefähr fand er eijien Stick voll Nuß, du. fraß er die Keru, die 
Nuss-Schalleo aber gab er Gott. Also versprecbon sie ihrem Herrn 
getreu zu sein, ihm alles zu geben was eiutrsglichs ; wo sie aber 
ihren Vortheil crsolien, da sagen sie: Herr, mein Fisch; da hal- 



160 

bieren sie, aber gar angleicb; das best« uod aieiBte behalten •!• 

vor siub' aod wtu) aie nicht tiiügeu, int gat genug vor deu Uetrn. 

WuiiderseltsiLnie, Wubrhaftc, boynebens lüchei'liche Traunige- 

sichter u. a. w. v. Joaiiiiea I'rambhofer. Augsburg 17)2. 4" S.104. 

Tomplonius Sulmauuer, ein Dauer von Sclmerkingen in 
Sohwubuii, Bticgü zur llerbetzeit auf eiueo Itirnbauni, damit er die 
Frucht möge abbruckcii and selbige fulgendeu 'l'^ig auf dem Msrck 
verkuul'en; weiter aber allitu weit xicb auf einen Ast biimu^begebeii, 
also konnte sukher deu Bubweren Buuerulast nicht crtrtgcu; ist 
also entzweigebrochen und der arme Pomptaui gah beruutcrgefallea, 
suuh ihnie eine Rippen itn Luib gebrochen. Ungefehr gienge ein 
ReiKeuder vorbei, welcher mit dem Baurn ein herzHcbeä Mitleiden 
getragen und zugleicfa eiuli vorlauten laßen, er wieau ein leicbtes 
Uittel, daß er nimniuhr aulle von einem Baum fallen. Als Pom- 
plouiua gebeten eolchea Mittel ibmo zu entdecken, siigt^j diser: 
Mein guter Freund, üteig du Inaküiiftige niclil mehr auf einen 
Baum, SU wirst du gewiss nicht mehr beruutcrfallcu. 

Joannes Prambbofer S. 34U. 

7 Im Schwarzwald, Vogolsberg könnt ibr euch Flegel w&hlea^ 
So viel ihr braucbt, und ist es, wie ihr wißt ■ 

Ein tüchtig Jägervolk, dos mit dem Feind i^icb mißl. i 

Das fromme Schwab eiiland will ich Dir auch noch zeigen, 
Wo immerhin gleich hängt der Himmel voller Geigen. 
Ein langsam fleißig Volk, das sich in Scckteu ijuält 
Und seines Glaubens Ziel breitmäulig dir erzähll. 
Probe aus der Micheliade 22. Gosango. Welt und Zeit. IV 

Teil, üermauien 1819. (Die Kxemplare [Mainz] beinahe alle gleich 

noch Erscheinen confiaciert und eingestampft.) 

H Ein Arzt maehet die alten Weiber wieder jung. 
„In der Stadt Heilhronn hatte vor wenig Jahren ein Arzt aus- 
trommeln lassen, dass er neben andern Künsten auch die altf.u 
Woiber wieder jung machen könne. Kaum, dass Holehes ruchbar 
worden, da hat sich gleich eine grosse Anzahl der alten Weiber 
l)oy dieatim Ärzten gemeldet. Der Arzt befahl ihnen, dass sie des 
andern Tags ihre Namen aammt dem Alter, schriftlich brinf|en 
sollten; welches auch geschehen. Da waren zu lesen: Catharina 
Glöcklin, alt 101 Jahr. Magdalena Stuhlfliißin, alt 88 Jahre. 
Ursula Pauaellin, alt 94 Jahre. Veronica Scbutzin, alt (19 Jahre. 
Regina Störchin, alt 92 Jahre, etc. Nachdem alle diese den dritten 
Tag wiederum bey dem Arzte erschienen, beklagte er sich, wie 
dass er ihre Zetteln verloren, und muß ihm solche ein Bösewicht 
gestohlen haben; aey also vonnötbeii, daß eine jede wieder einen 
Zettel schreibe. UntcrdesseD aber sagte er ihnen es vorhin, daß 
die Aelteste aua ihnen müßte zu Aachen verbrennet werden, welche 



151 



Aache nochmals Uui^e für eine Medii 
Junge mocheD. Holla! giidnchte ein 
Aell.este; will also weniger Julire m 
Kulclier AauheruiUlwuvIiu nicht üIji 
dur Av^t diu neuen Zettel erhulteii, 
Zottel liurvurgeaogeii, . und sagte 



in, womit er aua Alten kann 
! jede, vielleiclit bin ich die 
jiues Alters schreiben, damit 
r miuh komme. Wie nun 
da hat er auch die vorigen 
d<-ii lieruinstohenden 



Lüuhcrlicbe Bcgelenheiteo betitelt I 



Weibern: lob habe diu alten Zettel geAindeJi; sehe abor i 
großen Uuteitchiod : in dem crstoii Zett-ol war üiithariua Glüeklin 

101 Jnhr alt, und in dem andern nur 49, Uraula Puusellin vorhin 
9 1 Jahre, anjotzo nur 36, Uegina Storchin vor zwoen Titgen 92 Jahre 
alt, anjeUo aber nur 32 Jahre. Wohlan, weil ich euch dann inner- 
halb 2 Tagen habe jünger gemacht, wie ihr es nulbet mit euern 
Zotteln beweiset, ho aeyd ihr alle vor Golt und der Welt Hchuldig, 
mich davur xa bczithlen. Ilierau.r fleng alles an zu lachen, und 
die jung geuiachton Weiher maßten in ihrem alten Pelze wieder 
heim gehen.' 

Auü eiucm alten Buclie: 

IT. Kapitel. 

9 Ä. 1424 sollen ED Fraockfort in der Meß ein Niederländer 
und Schwab Mi einem Tisch gewesen und jeder seine Nation ge- 
rühmet und der andern vorgewogen; der Niderlünder anch den 
Schwaben einer langsamen Sprach geKJgen und ein Gewett mit 
dem Schwaben gethan ' h»ben, welcher bitlder 3 StiUt in seinem 
Land nennen könne. Der Schwab fiong 

Kompta die and', und Mengama (so sprechen auch fast die 
Schwaben Meramingcn uns) die dritte. 

Schurcr, Menimingcr Chronik S. 7. 

10 0er schwäbische Kreis gehöii, unter die besten des deutschoil 
Beichfi, und wenn die Bewohner deHsell>en ihre Vorzüge erkennoD, 
und l'ühleu, «o können sie an Genuß dcrselhen sich über die un- 
verdiente Schmach, die sie noch immer, als Schwaben, von andern, 
die doch nicht besser als sie sind, tragen müssen, getrost hinw^- 
setzen : und jener Wiirtem berger, der, um den Neckereien, die sich 
die Schwaben in andern Ländern Deutschlands je und je ausge- 
Betzt sehen, zu entgehen, die Frage, ob er ein Schwabe sei, so 
beantworteto : Nein, sondern ein Würtembergor ! hat, dünkt mich, 
seine Sache in keiner Rücksicht gut gemacht; und er muß es mit 
sehr gefiilligen Leuten zu thun gehabt haben, daß er sich mit 
dieser den Holländern in Japan abgeborgtcu Wendung Ruhe ver- 
schaffen konnte. 

Reisen eines Curländers, sieh obi 



I 



ung Ruhe ver- ^m 
ABirliuger ^^H 



LoMculisch-ßlymologiäc-hti und grumniiiÜBche 
Versuche älterer Zeit 

] Der l'ulgeDdo crgczliche U&lltunsinu tisdet sich iu dur „Neu- 
vermehrtöii uod verbcBseiten kleinen Seh weitzer-Crunica von 
Hariß Rudoirr GriiuQi, Buchliiudür, Trompetor und Flai:hnialiler 
i« Biirg<loifr (Kl. Bern) Gedr. im Jahr 1733" p. 25 ff. 

I>as Vater unBer ist aus St. Gallen (b. Müllenhuff &. Scherer 
ji. lull und 569), das nicht — wie Gustav ScLerrer im Verüeicli- 
nia der [las. der Stiftsbibl. v. St. Gallen p. 9 annimmt — zuerst 
l)d Goldast suriptt. Äleni. IßOi) gedruckt wurde, oondern scbuu in 
Stumpfs Scbweizerchronik Buch IV Gap. 31 (1548) steht, in 
der Qiir vorliegenden Ausgabe v. 1586 auf Bl. CCLIII, b zugleich 
init dem St. Galler Credo, 
a Sehweitzerische, alt Teutecbe, Celtische und alt 
Fränckische Worter werden ausgelegt 

Miiu redt und schreibt noch etwunn alte Tcutscho, Celtische, 
und ult Franckiscbe Wörter, wie dann so soll Udul ein Burger- 
lietht, auch Vera ich enings- und Iloofstats-Zinß oder Geld heißen. 
Spetten hoi&te spunoen, vorspannen. Leuen beii^t ruhen. Thituii 
oder baun hei&t ein Berg oder Hügel, davon die Stadt Tbnii den 
Nuuien hat. Quad heißt büß. Pocken, probieren. Gaumen, waclien 
oder hüelen. Lümbden, Nachred. Vergicbt, Anßsag, Dekandtnuß. 
Boiteu, wai-ton, stillhalten. Utxid heißt nichts. Tralfer überall odur 
ulleuthalUen. Eynung heißt Züchtigung oder Straff. Kirincu, fol- 
gen, guts thun. Aechton, ausseid icsaen. Ändten heißt melden. 
Spänd, die Vergabung. Erdauren, überlegen, aberschlogLU. Imbis, 
Mittag. Promt heißt er ist hitzig und brinnt auf. Pfründer, Ver- 
gubnng, Genießer. Pfrund, Verordnung, Vergabung. Hithlcu, be- 
kandt machen. VerliAhlen , verschweigen. Uüegon , schänden , 
svhmnlieu. Thour heißt ein Kehr. Verurfecht, veraltet. Taumr, 
'l'aglohner. Phedo heißt Kummer, auch ein Eyd. Urphode beißt 
Kummer, auch ewiger Eyd. Tort heißt Suhuden und Unbild oder 
Verdruß anthun. Lach, Loch, Loher, oder ßnclien, oder Eyubeu, 
bedeutet ein Marcb, Löchere, marchen. Urbar bedeutet ein Schlaff- 
buch. Span oder Sp4nig ist streitig. Pfad, ein Weeg. Pferrich, 
Pferch ist ein Scbaaffstabl. Spähen, suchen auffsuchen. Reichsnc), 
ruichsnen heißt regieren. Mätz ist s. v. ein Hur. Vermummet ist 
vei'stellt oder verlarvet. 

Danne so seynds noch andere alte Wörter, so aus dem La- 
tinischen ins Tentsche übersetzt worden, und weder Teutach noch 
Weltsch sind, dahero heißte Kostigus, Kostrich, Orgatorix heißt 
IChrenreich auch Hordricb. Cutamanteles, Kalte Mantel. Ariovistus, 
Ernst oder Ernstreich, Alpes fruchtbabre Bergen. Häscher, Er- 
jager oder Äuffsnoher. Gütsch, eine Ftue, so hanget. Gauu heißt 
Bin Felß. Agaun am Felsen oder Stein. Urbab, Urheber, Ur 



153 



flacher. Gewüraat, beBchädigt. Feig '), Und oder weich, auch zeitig, 
(inod, gnati, oder kaum. Horst, Zug. HörBter, ZUger. Kibig, 
zoraig. Er hat getrüet, er hat KugeDuminou an Fettigkeit. Mieden 
heißt dingen oder an sich bringen. Miedliug, ist einer der sich 
mit Geld beattichen läßt. Jähen, bekannt Diauheii. Verjähen, ver- 
acliweige». Forst, Wald, Waldung, Förstiior, Waldmeister. Frist*), 
Dach, Dachsluhl. Schropffen, Bergschi-opfleii Jat eine herttbhiuigeter 
Felä. Gesvb lichtet, aufgebebt oder Frieden gemaclit, Kuhrhuh ist 
tiuß und Kühe, Schnaf und Geistien. Seyt jowelten, Zeitenhiu-, 
seyth laugen Zeiten har. Grollen, Mcyd, lluß. Speiuhou, vor- 
Eputten. Dammut heißt dennüch oder eben auch. Trifüg heißt 
Schutz oder Schirm, und so andere unbekannte Wörter mehr. 
b Celtische Sprach, was das für eine seyeV und von i 
wem selbige kommen, wio anch die Zelten? ] 

Uio alt Celtische Spnich ist eino zuBammen gestüniplele Sprach, 
BUS vielen Sprachen zusammen gesellt; dann nach dem deßJaphets 
Sohn der Gomer, au Europa heb errsc bete, mit Todt abgienge, da 
tiel Europa, worunter Franckreycti, SavoyeQ, Teutauhland und die 
I''ydgnoßsc)]afrt begriflen war, an des Gumera Sohn, dem Celts, 
welcher der erste Monaroh dieser Landen wäre; dieser Celta wurde 
VDH den Gallieren oder FmDlsoHeii Sainothes, von den Teutschen 
Tuiacon und von vielen Ascenaa genennt; dieser lehrte die Men- 
Bcheu, wie mau die Hütten oder Gelten aufscbtagen solle, darinn 
XU leben und zu wohnen. Und ist von diesem Celta die Celtische 
verderbte alte Teutsche Sprach eutatauden. 
c Sprach der Schweitzer und Helvctier. welches dis 

erste unter ihnen gewesen, wio auch unter den 
Gallieren oder Frant^oson? 

Die Helvetier oder Schweitzer, wie auch die Gallier oder 
Frantzusen sind Teutacber Sprach gewesen, allein uit gut Tcutscb, 
sonder auß vielen Sprachen zusammen geaetzt. Da aber Julius 
Cäsar die Gallier üherwuudeu, habend die Rümcr die Italiänisch 
und Intinische Sprach mit latiniscben Ruchstnben eingeführt. Her- 
nach abtT haben die Schweitzer oder llelvetier ihr giob Teutuch 
behalten. Nach diesem soll Carolas der grosse daa Vatter Unaer 
in Teutscher Sprach urab ein uamhafftes verbessert haben, dsa 
also haißt: 

F/Uter unser du im Himmle bial, dein Namo werde gchciligoi. 
üin Siehe cJtome. Diu Willo geacliehc in JJrdo, rüao ü« IfimmeU. 
Unaer tiiglicha Brodt lab uns lieüto. Unde unsere sculda behd- 1 
eüns als auch wir bclasenl unseren sruidigercn, und in Chorunga \ 
nü legtest, du unsick nun beloae um sicA von Ubele, Am. 

JBaeDhtold 



I 



1) Wol Druckfeier statt Teig. 
3) Stau First. 



S iHMnacUblgCDden Notizen al 
tuir. KIchitiKMi b« Ulm. .Wie wi 



n ElchingerMöocboi 
f, wann dsA wort Cy- 
I«>rn von de« Kmiih Cy|KT oder vun dem d«uUcben Wort Kopor, 
Ku|>l«r (wcluhitH in lolcher Imel nacli der Menge wachset) her- 
HAniDV MiuMi:ri jn die Gelolirte behaupten wollen, das iti dem 
Kon»ii Wolttlit^il KnrupR di« deutecbe Sprach allein sn AnTug 
•<■)■•' RTcdul wurden; uucli Japhol dcß Noä Sohn (von welchem 
die DeutMihim liKupturii|irüDglich heretnmtnen) solch« Insel ku be- 
woliiiun für nch crHälil«l habe." Sclimid-Schleyr, I'ilgur-Reie*. 
Ulm 173(1 S. ISl. (Mein „aus Schwaben" I 104). 

„Wann Di'{Dapper| iiii§ore Dentacbe und Mutterttprache 
Ki'iiiidlicber vemtauden hütte, würdii er Kweifelsohne auch erkennent 
haix'n, wo Spanien und Hispanien herkummoV" S. 326. 

„Kopptun: oder von uneenn deutsch gebräuchlichen Wort 
küpjidii, kopcn, gokopt, kopt, welchoa ebensoviel andeutet 
{-— •palten) und wulleu ja die lleutechsprachkundige daa die 
duuluchc 8prnuh nit nur um ein aonder inelir hundert Jahre ültcr 
««yo ala die griechiauhe, wie sie es aus dtm uralten Griechen selber 
orweiüeu können." R. 341. 

„Diu TUrkiHcbii Spraoho betreffend, ho haitot Hchou oft belobt«r 
I'.AlhaniLN. Kir>'.hcrui< davün (Turrid Kabel pag. 131 b. 204 a. :i05 b) 
du« dli-Hulbu Hua der IllyriMchen, Tartarischer, BusniGchcr und Ara- 
bUalien Hprncho vonniBchet seye. Wann aber dieser gelehrt« Mann 
in Deiner Hobun duutaoben Muttersprach gründlicher unter- 
wIkuu wllr gnweiiun, ho würde er die Türkiacho Sprache vielmehr 
nui der uralt cynibrlsohon und Scytischen das ist Altdeutsch 
Hprache, dnvcm lUu Illyriachc, Tortarischo und andere mehrere 
Sprachen abstammen hergeleitet haben. Solche meine gutbefestigte 
Meinung kun man weithluflgcr linden bei Juato Goorgio Schot- 
lullo in seinem sehr mühaamen und vortrefflichen Werke 
deutüobeu Sprache 1 bei dem einnroichon Daniel Georg l 
in auinain Unterricht von der deutschen Sprache und Poesie; bu 
dum icharfsinnigen und Uberaua erfahrnen Harsdörf 
Jnhann Dödicker, bei Philipp Clu ver in s, Einführung zu der 
allgemeinen Erdbeschreibung, wie nuch tu seinem alten Deutschland 
und iTi noch unvaldbar anderen von der Uralten dentscben Sprach 
hfiohst verdienten und berithmten MAnnern." S. 324. 

„Ücr Truitelmann — so derTursmann oder Toi kund Tolk- 
mimn ist uad anitto Tolmetsch, gleichsam wie der Spate ii 
Stammbaum und Kortwachs der Teutschen Sprache sagt, T»l- 
mensoh genenuot wird von Tall so eine Sprache, Rede 
iiu Urnll Deutscheu bedeutet und aunoch in Niederlaud im G»- 
brauche ist." 8, 718. 

^Fürwahr hat der gelehrte Sohwedische Edelmann Georg SÜm- 
^io Sltytiicho Sprache der Ilobreiaohen nicht ohne Grund vor- 



I 



gezogen, aoichea aooli audere iu dei' Urnltei) DeutacbeD Spracb wol- 
erfarne Männer BÜnitlich liehaubteu wollen; uad damit icb mich 
der Worten deß sehr belesenen und Sprach- Erfalircnen Mannes 
Georg Morhofoiis bediene, der Grund von den Namen der AlUu 
Vätern, die in der bebreischen Sprnch vorkommen, nicht so unwider- 
ireiblich aeind, daß des Grotii und Cluverii Gogene in Wendungen 
demselben nichta anbabeu sollten." S. 405. 

„Und wird sieh auch doBsen Niemand verwundern wann 
Einer der Deutschen Sprache kündig betrachtet, wie überaiiß 
groß unterschieden die uralte Deutsche Buchstaben, ja auch die 
Wörter selbst vi>n den jetzigen Deutachcn seyeu, das auch aus 
vielbundort f,'utor Deutschen diusulbe keiner weder lesen nucb ver- 
stehen kan." S. 669. 

3 Lob unsrerteuern Muttersprache. Es ist immer in 
liejammerii, das sogar auch die Deuts cbgeborne von (iott uud der 
Natur au Seel und Leih wolbegalttu Landeskindcr naub dem edlen 
und ältesten Herkommen, nach der unzählbaren Wort-Kruuhtbar- 
keit, nach der außbündigen natürlichen Schönheit uud Kunstxier- 
tichkeit nach den unvergleichlichen Vorbind- und Zusammenrügungeo 
der Stamm- oder Einsjliiigen Wörtern u. s. w. ihrer lieben 
Mutterspracb nicht besstir und grUndlicber nach- 
forschen. Sie wurden fiir wahr nicht so leicht einer eintzigeii 
andern Sprache der ganzen Welt den Vorzug bißen; noch ihre 
Muterspraebe so verächtlich, hart und untauglich erachten; Docli 
eine so Üradeliche, von sclhsten wolgesch muckte Mutcr mit untei- 
Bchiedlichen Spanisch- Französisch- Welsch- und Lateiuischen Flick- 
Fleck, Lipp- Läpp- Wörtern zu einer Quacksalberin und Fast- 
nauhtorin machen; uoch so viele schändliube Fehler wider die 
Rechtschreibung begehen; noch diese König- und Keyserlich« 
Heldensprach zu ihrem selbsteigenen Weltspott in deutsch ge- 
druckten Bugen und Büchern mit Bocks- und Geissfellun bekleiden 
u. s. w. S. 3SÖ. ABirliuger 

Zur Wortforschung') 

V 
1 Doiersahs. In der sog. Hofzueht des Tanhausei-, d. h. in 
der seit Mitte des 16. Jhds. zuerst wieder verötlentl lebten Tisch- 
zucht in Haupts Zeitachrift VI 400 V. Ol ff. beißt es: 
Swer sniidet als ein wozzerdahs ') 
so er iziset, als etlicher pHiget, 

1) Vßl. Alem. I 147 ff, 158 ff. 165 Ü. 186 ff. 266 ff. 286 fl. II 
259 ff. Ill 65 ff. 171) fl, 275 ff. Jeder Band wird unter disom Nwnon 
eine kleinere oder grössere Arbeit bringen. Gegenwärtige Mitteilnngc 
crliolten darum die fortlaufettde Ifummer. I S 17 II 8 359 III S 66 I 
275 ff. 

2) Lis Iah«. 



156 



lind Butatzet als eiD BuierBabs ') 

wie gm- der Eich dtir xuht vei'wi^t ii. 8, w, 
tu der T, VII 174 deva. Ztechr. liegegoet: 

Swer enüdet als ciu wiuuGrdiLliH 

und smackiUust als uiu labs u. s, w. 
In dui- von EWüllur (Litt. Verein,. Stuttg. US PubUc.) 
einem Druuk veröffoittlitbtcn Tisuhzucht S. 53 ateht ; 

Wer auch suhaumet als uiti tacha 

Und quhwnnxult als nin wasBer-lacli s u. b. w. 
Killige Zeilen vorher, stimmend mit der 2. Tischzutht S. 69 ( 

Welcher wich über die SchüsHi;! hnU 

Und darisu rüudisch inu aiob schnabt 



Mit c 



iiid als 



1 ehe 



e llaudachrift, Pap. 16. Jhd. etiniuit mit dci) Drucken die 
Weiler gibt, bis auf swiczet, ander dugs: 

Und diintu rudischen Bchtinbt 

niit dem mund nls ein Bchwein 

i)er soll pey andern sawen Bein. 

Wer snawet als ein ander dugu 

Und swi<xet als ein wasecr lags u. b. w. 
I-'ine Tisuhsucht in dem ßurliner MeisterBinger-Codei „Die 
Dischziichi Inn dem Rasenthun Sachsn", — kni-zcr: 

Nit Bubnawde oder Rewisch scbmatae u. h. w. 
In der Zeitüchrirt likr Gymnasialwesen 1870 IV. Jurgang N. 
F. S. 678 bespricht Jänicke WackernagelB Vocob Variae 2. Aufl. 
und sagt; „Was S. 71 von .IihcIis" gesagt wird, ist zu sti-cichen ; 
lahd aei Schreibfeier, und in fah b zu emetidieron, dann stimme «■ 
mit dem amackint vurtrefHich zu Wackuruagels Verbeaaerung (Voces 
S. 67 Ann), wo Biiierfachs, Ilniorlark unsinniger Weise stet, alao 
Beierfaba statt ßeioraacha}! Daß ein Tier gemeint «ei, iärt 
J. fort, eeigt der ZuBammenhaog; daß es gerade daa Suhwein ist, 
ergibt sich deutlich aus der von Wackernagel nicht angefüi'ten 
Stolle in Wittcnweilers King 30'^ 18: 

pey bünien lernt man gachuzgen 
pey sweinou seuwisch smaczgen. 
Den ganzen Apparat in der Anm. (648) wonach „fach" und 
„fark" (Schmcller l.i 221) zurecbtgesezt werden, hätte sich J. er- 
Bpai-en könneii, ebenso das Citat Weiohuld Gramm, g 1G4. l^a iat 
au wenig gewonnen ala mit dem (Geialits" in der Zeitschnft f. D. 
Phil. Daß Lexer mhd. Wh. I löi) die Ilurzucht citiert und „baie- 
riBches Schwert'' üheraezt iat natürlich Irrtum. Daß Jänicke „Lachs" 
tilgen will ebenso, nicht minder was Wackernagel Voces S. 67 
Anm. bringt. Daß in Ztach. VII 175 wazzer zu labe h 
nemen ist, vorsteht sich. Ein fahs für Schwein gibt es nicht, und 
fark a(«t einfach nicht in den Handschriften. Beiei 



1) Us. payr laohi, 



^*— ' •"- 



I 
1 



1.17 

weBtfälinches Schwrin, uns bor. heier. peJer (vcrgl. Rlier- 
achweiii in den Well er'schen Ifrncken) und hnt mit Baiern nichts 
ER tun. Das ist die einsig richtige Denlun)j!; eahs ist petre- 
fiilctisches B est ininitiDgH wort. Dit* ftitß Schulznclit des Kcf^etiHburger 
RechenmciHterB Kandier (gedruckt und verlegt v. Kuphrosyne 
Müllerin, Wittili 1G28), eine Erneuen mg ansrer altern Tiechzucht, 
gibt die bekannte Stelle aach : 

Schtnntz nit wie ein weatphülisc h Schwein. 

2 Vlfidenbis Alem. m 2ft3. FBech schreibt mir: «das 
spltene Wort, welches oben au denten versnctit WArd, befindet Hieb 
auch noch in einem VocnhuUr des 15. .Ihdn., nnfgenommen ))ei 
Diefenbach Gloas. I.at. Germ. 819'' unter larva, vladebijs vel 
vladebyA. Darnach wäre .es eine Art Schembnrt. Uebrigens 
vergleiche nian außer den iingefjirt«a /uaammensezungen auf 'bis 
noch buochbia, Bücherwurm, und hfzi^ndrJlt., Schuster, fsenblz, 
wolfblz vgl, Lexer im H. Wh," — Ich will hier such gleich 
den in meinem Wh. nu den Köln. Kroniken gemachten Feier, 
Weverachlacht V. 416, lodere bessern: es sind die Wollenweber 
(lodannerc mhd.), nicht Lotterbuben. Sieh mein Augsb. Wb. s.v. 

3 Hü hl Alem. III 287, 4 Z. v. u. = cHmaeter. Gerbert 
Iter Alem. GIosh. 49»: hähila cmmacola, it. greagra. Graff IV 
772. hähaln, hiihela, hiUiila, hähet, häla, hoal, hAhla, cramacula, 
woran der Kessel hüngt. Vgl. Diefenb. Gloss. Nov. US'' b. v. 
cramacra'). H. Wittenweilers Ring S. iO. cbmaeter, ein Uäbl, 
Vocab, Lat. Germ. ed. Merk. L'lmae 1612, In Merks Castellum 
1C46; das eisen Über dem Herd dariun man den Kessel hoch oder 
niedrig hengen kan s. v. gradns. Denzler 1T13, 140; cum. hüll, 
daran man kessel oder häfen henkt. Vgl. Schmeller 1' 1072. 1073. 
I)W IV 2 1&8. Vilmar 143 n. a. w. Gehört zu altem hangan, 
hAhen; die Dildungssilbe -il. -el drückt das wtederkerende Auf- 
ond Abhängen aus ; der Wur»elvocal ist. natürlich long. 

4 Pumpernickel Alem. 11 262 ff. WCrecelius teilt mir 
darüber mit: Zu den älteren Ilelegen für das Wort Pumpernickel 
in der Itedeutung eines groben klotzigen Menschen, gehören 
die im Weiber- Spiegel von A. Tharaoun. Der Tit«l ist: Weiber 
Spiegel. I Das ist, | Eine lustige Co- | moedia von 7 Personen, 
den I Eheliehen Haußstand betref- ] fend. | BeBchrieben von j AN- 
DREA THARAEO Mnscovi- | enei, Pfnrrherrn im Stadtlmn [ Bn- 
cholta. I lfi(HolMchnitt)28. | Erffurdt hey Tobina Fritzschen. 

1) Eolm. Cod ed. Bartsch S. SDC stet ein Lügeumärcben, woriuu 
es beiHst: 

Gin kaeakar und ein atorke« nest die aungen nol, 
ein drinpiz und ain hSchel waren wine« vol u. b. w. 



158 



In dipaer CamoediA bezeichnet eine FrAU ihren Mann wieder- 
holt mit dtsaeni Namen: 

Ach hett ich doch zu dieser zeit, 
AIh mich mein Pumper Nike! freit, 



Ich hets besser getroffen an. (A iij*) 

Mein Pumper Nikd, der lose Mann, 

Wendet an mich kein l'fennig nicht, 

Doch hat vei-than der Bftaewicbt 

Meine Mitgab in kurtzer Zeit, 

Weil er nur stets im Luder leit. 
n Schwei>!er, Schweizerhosen, ErstereB erscheiot für 
ächweize rgel t in einer bairisch-schwribiachen Reimerei : Miindna 
AgoiiiKauR, das ist verschidene Glück- und Unfiill, Sitten, Auf- 
rilhmngen, Unordnungen. In lat. and teutacheu Reimen vorge- . 
bildet von P. Bonifacio Pfaffenzeller 0. S. R (Thierhaüpteu). 
Angab. .1. Joe. Lotter 1728 H" S. 88: 

Poltracken und das Polnisch Geld, 

Wie auch die leicht« Creuzer 

Und wna fikr Schlag sich außerwöhtt 

Die aonat verschlagne Schweitzer 

Seind zimlich rotb, doch in der Noth 

Mull tiian sie alle nehmen. 
Verschlagen ^ ahgenüzt, gekrümmt. Zu Seh melier- From- 
mann 11 653. Schweizerhosen Alem. 11 265 bei Vergleichungen 
kann ich nochmal belegen. Joannes l'rambhofer'a W andersei tanme 
WarhnElte, beynebenä lilcherliche Traumgesichter n. b. w. Augs- 
bnrg 1712 4" S. 109: Schau mir nur disen Prallhanaen an! er 
geht daher, als wenn er wolt dem Babylonischen Thurm den Knopf 
aufsetzen: er spreitzt sich, wie ein nage 1- neues paar 
Sohweizerhosen. — Der hotaniache Name für ßos Mexiconus 
oder Jalapa (Alem. a. a. 0.) stet auch hei Frisch II 247% wo sich 
gleichfalls eine Seh weizer- Pfeife verzeichnet findet für „die 
kleinst« Querpfeife, so die Soldaten noch bei den Trummeln haben. 
lt. ein Register in den Orgeln, das dergleichen Laut gibt." Ferner 
hat Heinrich Hessens Neue Gartenkunst, Leipzig 1706 Ffi^: Re- 
hellen, Schweitzerhosen, Dos Americanus, mirabilis de Peru. 

6 Grnntwelle, Alem. I 285 ff. Kfldrün St. 85, 3. Dm 
Büchlein: Kurtzweil der PJwigen Weißheit in verwunderlichen mit 
Sohiropf und Krnst untermischten Geacliichten v. Morianna Schott 
(Einaideln). Coatanz 1790 {Adam Köberle) enthält S. 150 den 
Saz unter Capitel „das Wasser tretten^ : aber ailie, indem er 
hurtig forilaufet (Petrus), treibet der starke Wind eine Grund- 
Wellen gegen ihn; er fangt ibme an zu fSrchteu und aus forcht 
in das Wsisaer zu fallen. 



I 
I 



1B9 



7 Tobel, Töl)ele ist nlfimftnniaches Wort und lipzeichnet 
eine Vertiefung, welche durch das Wosaer, das von der Höhe nach 
dem Tale hinabBtrömte, auagehdlt ward. Auf der Nordseite dee 
Dodeoaee's sieben sich e. ß. von Meeraburg iinch Hagnan recht 
hüntig aol'^he EioRchnitte dnrcli die Weinberge an das Seeufer, 
teilweise von kleinen Runsen d. h. Bächen belebt. Ea sind sanft 
noch beiden Seiten ansteigende Ufer ; die Form ist oft molden- 
artig, genau was im Augsli. Schwaben schlau (alA mhd.) ist. 
Appellativiach und als Eigenname d. h. nla Flur- und Waldname 
tritt Tobel nur in aleni. Gebiete auf. Nemen wir auf neuem Ge- 
bruDch Riicksioht, so begegnet es appelliitivisch in Thomas Born- 
hausei-'fl schöner Dichtung: Rudolf von Werdenberg im Freiheita- 
kampf der Appenzeller 8. 14: 

Den Bruder verfQrte die Waid in an na lu st 

Ein struppiger Eber durchatie& ihm die Bruat, 

Juat atarb er an blutenden Wunden 

Als ich ihn im Tobel gefunden, 
Annette Freiin v. Droate-Hülahof, Gedichte Stuttg. 1844 S. 94 
„daa öde Haua' hat: 

Tiefab im Tobel liegt ein Haua u. a. w. 

So schweigt am Tobelrand ihr Girren (der Taube) 
Man kann nun nicht mer läiignen, daß das Wort den Karakter 
eines „hochdeut sehen" erlangt hat. Frisch (IJ 374") und Kampe 
füren es auf, jener mit vielen Belegen ans Schweizerquellen. Wei- 
gand nennt es kars. lüne Erklärung, die Eutrefieud wäre, kenne 
ich nicht, Tobil, Tubil kann nur tnbal, tobal gelautet haben, denn 
ein altes Tubil hätte später Tflbel abgesezt; nach Abschnitt der 
Bildungsailbe -al, die mit -il gerne eine Wiederholung anzeigt, 
bleibt tub-, tob- was nach Wackernagel zu beteben gehören aoU, 
abd. tepjan bitepjan, sopire, opprimere. Das gibt keinen Sinn. 
Ich verweise auf ahd. toben, tobön = toben, dahachari, (Graff 
althochd. Sprachsch. 6, 348) inaanire, grassari '), was auf einen 
Verbalstamm dub, diub, daub verweist und synonym xa klingen, 
diezzen stet; secundär : auahälen; wärend le/tere ihre Sab- 
stantive, ausgenommen Dultil, Dussel, 
laut bilden, weist tobil die Bildung ' 
„Erfolg" erheischt: also anagehöller, 
Oertlich nördlich reichen diese V 
falten, Waldaee, Leutkirch, bis i 
Tübingen; im hohenzoll. Rnngendingen heifit c 
I kleine achluchtArtige Vertiefung ist „in 



bei den hohenzoll. 1''[u 
liefern ebenso wie im 



-Namen unteu 
llelmbrecht 



Düsseldorf, vom Präaensab- 
im Pr&t. I'lur. auf, was den 
vertiefter Wasserabflußort. 

Nähe von Rottenburg und 

Stflrk Feld, 

Ich werde 



1] Targleiirbe also Tuzzil, Du: 
■prioht. 



ausfürl ichern Nachweis 
sich das Wort (indou kann. 
ÄBirtinger 

was dem Tubil, Tobal eut- 



ft Tir-rat immen. n „Nnch di<tem kam dnn gepuglete Ifnmel 
and vor thme niderkniBiidt [irnaentirte seine Dienst, das Pferd 
■prnng onuli in vülligt-iii O^lop daher and mit seinem Wichelen') 
legte oa den tirosB ab, der Ksel stellte sein kunatred auf mit 
«ninem Gigageo') und erxeigU' sein Möffligkeit mit anfwerfen 
iler hindern Füssen, als uolte er die Stern am Firmament beaser 
Knheft«o; also größte ihn der Ochs und Khne mit dem majen, 
die n<iiß mit lieegk cn*), das Scliaaf mitMeegken, das Schwein 
mit Orunneu*), der Low mit brüllen, der Beer mit Brnmm- 
Inn"), dpr Wolf mit heulen, der Fuclis mit beffzgcn u. a. w. 
her Uigol (Httn) stellet sich mit kräheu, dos Hnn mit gagaen"), 
die Schwidh achwatstend, die Ambsel pfeifend, die Nachtigall 
HchUgend, die NVacht«! mit ihrem tritt mich nit! die Hayaa u 
mit Ihrem üizisibi'), das Täubleiu mit krutbuch, das Turt^i- I 
'l'llubl"'» weinend u. s. w. Horchet ob kein Schwein grunnel ' 
(17;. Ein Esel soll mir die Wahrheit gigagen und vorlcaen u. ' 
M. w. (47) konnte er nichts hürrn — als grunnen der Schweinen, 
gigagen der Kael, begken der Geißbocken u. a. w. (.'.0). Ein 
((ufrußner Geißbock beegket (64). Begken und megken (05). 
Alsbald kompt der Rab mit seinem kra, kra"), ja ja sagend (113). , 
(lageiitze Ilitnor 270. gme-, gme-, gmegetsen v. Bodc | 
S. 110." 

Kurtzvieü der Ewigen Wcifikeit in vcrufunderlirhen mit Sehimpf \ 
nnd Kmsl wUermischlen Geschichten Äun dem lieben der Ileilüfem ' 
H. 8. K. durch Mariattttm Schott 0. S. B. (Eiimedeln). Caatnnt^ 
Kohtrle, jr,90. S*. Vorrede und 310 S. 

Es licgegnen hier merere Tierstimmon-Beeeicbnnngen die ä 
an Bgozoi ebnete Bach Wackernagels: Vocen Variae Animantinm, I 
2. Aufl. lt*H9 nicht aulfQrt: gigagen v. Esel; begken TonJ 
(ieißbock. weinen von der Turteltaube, Bonst ruggüßen. alem. | 
krnibuch vom Täublein. 

Ich bemerke hier zu Wftcknrnagel Vocea 106 ff,, daß ei»' 1 
gleichlautender Druck soiaeH Vogelsangea (IV) sich auf der Solo- I 
thnmcr StAdtbibliothek lieftndet : Zürich l>ei Rudolph Ilerljberger, f 
rortuacbnider. One Jai-aal 4 Bll. 8" Bl. 4: Ein ander Lied: Er \ 
ist der Morgensterne u. s. w. 

b „Etliche gemeine Leut seynd des cinrältlgen Wahns, 



I) Mhd. wihnnrn. wihcli?n, häufig. Wackcrnagel Vocea CK. WHn*! 
hold Alom, Ommm. ^ 201. Frommnnn /taoh. VII lß2 ff, Whl. ' 
VolkatiltnI. !t2, Alem. Sprache lOfi. 

3) Vocea 61. 

3) VoooB Cl (v. OemRCn) 

4) Vocos «7. 
6) Vocos Cl. 

6) Vocei 62. 24, tcahxpii, Mono Anz. Glon« =7|rracillare. 

7) Zu Vmiea 0&. iC, (Ziwi). 

8) Vo«™ 37, 




sie veatiglieh glauben, sie verBtehen dar Vogel ihr Gesang, spre- 
cheode: der Rab singt nicht änderst ttlaDalk, Dalk, Dalk. Der 
Amerling singt F.dl, Edl, Edl bin ich. Der Gimpel ainfit nicht 
änderst^ ala wie dn, wie du, wie du. Die Maisen singt nicht 
änderst, als 7.uckersüß, xuckersüß, gut, gut, gut, zuckersüß, zucker- 
süß. Der Spatz sber auf dem Dach siegt immerzu Dieli, Dieb, 
Dieb. Wann deme also wäre, so solten die Spatzen nirgends 
änderst wo nisten, als in den Häusern der Advokaten damit sie 
TOD Frühe an bis auf die Nacht ]>ieb, Dieb, Dieb möchten 
salntirt werden. 

Wundtrseltname, Wahrhafflc, bet/n^ens lächerliche Traum- 
Gesichter von uniersehiedlichen Slandls- und Amhts- theils Lob- 
Iheils schelttpilrdigen Personen u. s. 10. von Joanne Prambhofer. 
AtiffBbwff im Verlag Georg Schlüter und AfarUn Uappach f^lS. 
4" S. 140. 

Ich mache hier auf Fromm anns Zeitsch. VII OT ff, aufmerksam, 
wo ich über den Finkeusang und seine Namen mehreres aus der 
Österreich. (bairiBohen) Vogelsteller- und Vogelliebhaber spräche 
mitteilte. ABirlinger 

Zauber- und Geapenstergeßchichten '} 

1 Von einem Deserteur und erfarnen Schüler 
Vor 50 oder 60 Jaren ward ein Mann N. aus Bergfelden 
(Würtemberg), der mit Federweiß und Schreibsaud handelte und 
als jung zum Militair ausgehoben werden sollte, flüchtig. Er trieb 
sich einige Zeit im Großherzogtom Baden umher. Um sicherer 
zu seiu entacbloß er sich durch die Schweiz an die Grenzen der 
Österreich. Staten zu wandern und sich daselbst anwerben zu lassen. 
Bei der Wanderung durch die Schweiz ging er einst Abends 
in einem Dorfe in ein einstokiges Häuschen, um sich Nachtherberge 
zu erbitten, erschrak aber, als er die Türe üQnete, den Stuben- 
boden mit Sand bestreut, ein geordnetes Zimmer und in demselben 
nur einen alten Mann zu finden, der ihm zwar das Nachtquartier 
zusagte, aber aucb frei erklärte, ,Du bist ein Deserteur!" Unter 
einem Vorwande entfernte er sich noch auf einige Zeit, besuchte 
die Dorfschenke, und erkundigte sich daselbst, was der Mann im 
Boden hau scheu, der ihm Nachtherberge zugesagt hätte, für ein 
Hano sei? Er erhielt die Antwort „dieser Mann sei ein er- 
farner Schüler, und er solle nur befolgen, was er ihm rate." 
Bei seiner Rükker in's Häuschen dieses Mannes fand er das Abend- 
essen bereit, das für den Hausherrn, dessen Haushälterin und den 
fremden Gast in Iß gesotenen Erdäpfelu und Spek bestand. Bei 

. Pfarrers Köhler 

BlrUngu, Altmunla IT « II 



I 

f 
I 



L 



163 ' 

der Abendunlerhaltnng sagte der seltsame Hnuavater seinem Gnste : 
Er solle nut' seiDe vorhabende Wanderaiig fortsezen, allein in 
6 Wochen werde ihn eine Sensucht nach seiner lleimnt dorthin 
zu gehen treiben und er werde als Deaeiteiir iiber 1000 Hiebe er- 
halten; er wolle ihm nber etwas ^eben, daß ihm diese Hiebe nidita 
schaden. Er gab ihm hierauf ein Zettelclieo, das er in seine Weate 
ntlhen sollte, forderte für solches 15 Tlr. und sagte ihm dabei: 
jezt hast du noch l'/» Tlr, (was wirklich so war), und wenn du 
das Zettelchen einst an einen Andern verkaufst, so aollst du auch 
nicht weiter als 15 Tlr. dafür fordern." Wirklich träumte ihm 
nach 6 Wochen so angelegentlich von seiner Heimat, daß ihn dieser 
Traum bestimmte, nach Haus zu reisen. Nach seiner Ankunft in 
Bergfelden stellte er sich bei dem Oberanit in Sulz freiwillig. Olwr- 
amtmann Schäffer ließ ihn zu seinem Regimente nach Klwaogeti 
einlierero, wo er zum Gassenlaulen durch 3Ü0 Mann verurteilt 
wurde. Weil von den vielen Hieheu sein ßUkon nicht verlezt 
wurde, so hics es „Canaille, du must etwas zum Festmachen bei 
dir haben!" Man durchsuchte ihn und seine Deinkleider genau, 
jedoch one den in der Weste verborgenen Zettel zu linden. 

Mündlich. Vrgl. Volkstümliches aus Schwaben 1 85. Aus 
Schwaben I 104 ff. 

2 Spuk in Sigmarswangen 

Juatina, jüngste hinterlafleno Tochter des Schfiuflers Andreas 
Hofstetter in Ms rschal kenzimmern geb. den 3, Okt. 1801 heiratete 
sich den 29, Januar 1634 nach Sigmarsw äuget i in ihrem 33. Jare 
an den ilürger und Weber Joh. Walter daselbst, der 29 Jnra < 
alt, also 4 Jare junger als seine Gattin war. Leztere hat 1825 
ein unehl. Kind (patre Joh, Steudiager von Vöhriugen) geboren, war 
aber übrigens ein braves Mädchen und unter ihren Schwestern die 
beste. Sic und ihr Mann hatten lange in Alpirsbach gedient. 

Noch bei Lebzeiten ihres vor etlichen Jareii gestorbenen 
Mannes erschien eine kleine Frauensperson in städtischer Kleidung 
nnd verlangte, sie sollt mit ihr auf einen gewiesen Pjnz gehen, um 
eine Seele zu erlösen und einen Schaz zu heben, nllein ihr Gatte 
ließe es ihr nicht zu, dies zu tun. Diese Erscheinung wiederholte 
sich seitdem jürlioh im März. Bei einer ihrer lezten Erscheinungen 
stnnd in geringer Entfernung eine dunkle Gestalt, von der aber 
das Weibchen die Wittwe versicherte, daß solche ihr weder etwoa 
schaden könne noch werde. 

Im Spätjare 1842 erschien die schwarze Gestalt allein, v 
langte, daß sie mit ihr gehen oder sich erklären solle, sie wi 
keinen Teil an der Seele haben. Als die Wittwe einst zum Fenster 
bin ausschaute, gab ihr solche einen Schlag an den tliuterkopf, 
(vcrmutl. stie sioß diesen an, als sie erschrnken schnell zurück- 
wich), und riß ein andermal die Fensterladen auf, welche Justine 
auf Anraten dps Pfarr Verwesers geschlossen hatte. 



i 



163 ' 

Der Icztere kam in Dpgleitung des Schulmeisters ein!>t selbst 
hei Naclit, snh die Gestalt aucli, die aber vor ihm zurülie wiechi 
und aIb er mit einem Stabe nach ihr itchhig, WHren ee Streiche in 
die Luft. 

Im Januar 1843 kam der Schattenmann eiidücli gar in die 
Stube der Wittwe, lief vom Fenster her zur Uettsteile, legte sich 
Ü Male neben sie, wobei die Wittwe aber nur eine eisige Kälte 
fülte, und blieb dann auf ihre ErklürDng, daß sie nichts von der 
Seole wolle, ia den folgenden Nachten aus. 

So hörte vorerst eine Spukgeschiehte anf, die im Dorfo nnd 
der ganzen Gegend vieles Gerede machte. 

Schon die weihl. Erscheinung hatte erklärt, wenn Justine die , 
Seele nicht erlösen wolle, müsse solche noch harren, bis ihre Tochter i 
erwachsen seye. 

Bald kam der schwarze Schattonmann wieder, den Hber Nie- 
mand ao&er der Wittwe sab nnd schlug, als mwe Leute bei 
ihr waren, die Fensterladen aufi-eißend etliche Scheiben ein. Wie 
seit meren Jareo je im März, erschien auch jezt wieder die 
weibliche Gestalt, ein schwarzes Tuch um den Kopf, im übrigen 
ganz weiß, ücn 6. März Nachts sagU diese der Wittwe (alt 42.) 
daß der schwarze Mann, einst ihr Geliebter, 2 mit ihr erzeugte 
Kinder ermordet, und sie als sie ihn verraten wollen mit dem 3. 
schwanger erstochen habe. Der Pia/ auf den sie sie frbhcr ge- 
fürt habe, seye der, wo die gemordeten Kinder lügen. Der schwarze 
Mann müsse noch lange schweben, sie aber könne bald erlöst werden 
und werde dann ganz neiß erscheinen. Sie ermante die Wittwe, 
fleißig zu beten, brach aber die Unterredung schnell ab und ver- 
achwaud, als die neben ihr liegende Tochter Justine erwachte, | 

Der einst vom Oberamt mit 1 Landjäger nach Sigmarswangen 
geschickte Statioas-Commandant sah und hörte nichts, aber der 
Pfarr Verweser, der öfters mit dem Schulmeister kam, versicherte 
ihm, einst habe es einen solchen Schlag an das Häuschen getan, 
daß solches zitterte und mere Scheiben zerbrachen, und beim als- 
baldigen Nachsehen um das ganze Haus aeyen nicht die gering- 
sten Spuren menachlicher Fußtritte im frischgefalleu Schnee zu 
ünden gewesen. 

Justine, die aus Mangel an Ruhe abmagerte, gab an, daa 
Weibchen habe keinen Namen, aber das ihr angegeben, vor 271 
Jaren sey sie aus Strassburg von einem Offizier mitgeschleppt 
worden, dann seye sie auf mere Jaro beim Pfarrer des Orts in 
Diensten gestanden, der 2 mit ihr erzeugte Kinder ermordet und sie 
schwanger mit dem 3. auch getödtet habe, und der seye der 
schwarze Mann, dessen Krlösungszeit noch entfernt seye. 

Den 10/11. März waren vom Oberamt abgeschickt der Station»- 
üommandant mit 1 Landjäger und 1 herzhaften Bürger von Suis 
im Hause, allein vom Spuk ließ sich nichts sehen und hören. 

Mündlich. 



3 Die En 



rtr' 



> JüD 



Nacli dem Bericht des Abts von St, Pierre 
Auf ili« Nacliricht, daß ein Priester zn Vntomni, der die Knaben 
ierte, vor )0 Jareii eine CrHclietnung gehabt habe, ein redlicher 
Mann von gutom Kufe, Heß er ihn zum EsHen einlnden, und sich 
die Erscbeinong, die er am hellen Mittage gehabt hatte, erzälen. 
Der Piiestcr Namens Beznel berichtete FolgeodeB. 1695 als 
ich eiu Jüngling von 15 Jaren war, genoß ich der Freundschaft 
der 2 Söne des Procurators D. Abagiiiiieß. die mit mir die Schule 
heauchten. Der Aeltere war in meinem Alter, der Andere 19 Mon- 
den jünger. Der Aeltere hatte den Namen Des Fontuines, wir 
spazierten und spielten oft miteinander. Er liebte mich mer als 
sein Bruder und war anch mir lieber, weil er munterer und ver~ 
stund iger war. 

1696, als wir im Capuziner Closter um hergi engen, eraälte er 
mir, er habe kürzlich die Geschichte zweier Freunde gelesen, die 
sich wechselsweise gelobt hätten, wer von ihnen zuerst sterbe, solle 
wieder kommen und dem Andern Nachricht von seinem Zustande 
gehen. Dies seye geschehen und er habe seinem Freunde er- 
staunen »würdige Dinge gemeldet. Deswegen verlangte Des Fon- 
taines dringend von mir, ich solle ihm wie er mir ea tun wolle, 
das Nemliche versprechen. Ich weigerte mich standhaft dies zu 
tun, so oft er auch sein Verlangen bittend wiederholte. Endlich 
im August 169C als er um r.n studieren nach Caen abgehen sollte, 
iviederholte er mit trühnenden Augen seine Hitte so inständig, 



diiß ich I 



ich übe] 



eden he 



Heines Todes mir von s 
andern mußte ich, nac 
das Gleiche tun. Er 
und reiste einige Zeit darai 



ind hatte schon 2 Zettel bereit, i 

1 Blute gcBclirieben versprach, im Falle 

n Zustand Nachricht zu gehen, auf dem 

I ich einen Finger blutig gerizt hatte, 

ser erfreut darüber, dankte mir innig 

luf mit seinem Bruder ab. Die Trennung 

I Beiden schmerzlich, wir wechselten Briefe, und 6 Wochen 

ehe Folgendes sich ereignete, bekam ich den lezten von ihm. 

1697 an einem Donnerstag d. 31.Julii hat mich mein Gönner 
Herr Sortoville auf seine Wiese zn gehen und die Heuenden zu 
Lenufsi cht igen. Kaum war ich '/« Stunde daselbst, als mich plüz- 
lich ein Uehelhelinden anwandelte, ungefiLr um 2 Ur. Vergeblich 
stüzte ich mich auf die Gabel, die ich in der Hand hatte, ich war 
genötigt, mich '/ü Stunde auf das Heu nieder zu legen, um mich 
zn erholen. Ich befürchtete eine Erkrankung, spurte aber die 
übrige Zeit des Tages nicht viel, doch schlief ich Nachts unrnhig. 
Des folgenden Tages zur neralichen Stunde, als ich den lOjärigen 
Ni-jTen meines Herrn auf die Wiese fürte, heliel mich auf dem 
Wege eine Schwäche, daß ich mich auf einen Stein in den Schatten 
sezen mußte, bis sie vor übe rgi eng. Dann spürte ich nichts mer, 
hatt« aber eine schlaflose Nacht. 

Den 2, August als ich in der Ileuscheucr war, um 2 Ur, 



165 



bekam iuh Oun nemliulien Anfall, aber Gtärkttr, iuh ünuk in 
(iote Onnmcbt. und war inoiuer nicbt nur bewußt. Eiuer der 
hneclite, der ditjH aali, rief aiidure bui- Hilfe, ich kam wieder Kum 
Bewußteeiu, war itbiT in meineni Geiuüt mer nngegriefeu uls die 
übrigen Male. Man eagte mir, auf die Frngc, waa mir begegnet 
seye, hnlis ioh geantwortet ; Ich habe Golche llingo gesehen, die 
ii:li nie geglaubt hätte. Iuh erinnerte mich blos einen Menseben 
gesehen zu balien, dessen Körper zur Hälfte oakt wur, den ich 
aber nicht kannte. 

Ich stieg geftirt von Einigen die Stiege hinab, »U ich aber 
plözlicb unten an derselbea ineinon Freund Des Fontaineg erblickte, 
üel ich wieder in Oomacht und mit dem Kopf zwischen 2 Rnsseln 
hinein. Die Leute hoben mich auf und seztea mich auf oinett 
Gallen. Hier sizend sah ich weder den Herrn Sortoville noch sein 
Gesinde, sondern nur den Des Fontaine» unten an der Stege, der 
mir winkte zu ihm zu kommen. Ich rückte auf meinem Siae nach, 
um ihm Plaz zu machen. .418 er aber nicht kam, nnd ich «uf- 
Htuud, um zu ihm ■m gelien, gieng er mir entgegen, crgrif meinen 
linken Arm mit seiner rechten Hand und fürte mich 3Ü Schritt« 
weit in ein Nebongemach. Die Dienstboten, welche meinten, mein 
Anfall sey vorüber und ich wolle meine Notdurft verrichten, 
giengen an ihre Arbeit, eineu Knecht aUBgenommen, der dem Herrn 
Sortoville eagte, ich rede mit mir selber. Weil dieser mich bs- 
trunken glaubte, und zu mir bin gieng, so horte er mich Fragen 
machen und Autworton erhalten , die er mir nachher erziUte. 
"/j Stunden blieb ich anf der Stelle, mit dem Des Fontainos redend, 
der mir sagte: 

„Ich habe dir versprochen, wenn ich vor dir sterben sollte, 
zu erscheinen und von nieinem Tode Nauhricbt zu geben : Nun bin 
ich aber gestorben und vorgestern in dem Flusse bei Cuen er- 
trunken um diese Stunde. Wir spazierten zum Tore hinaus, die 
große Wärme erweckte in uns eine Lust zu buden, weil mich aber 
eine Schwäche befiel, so sank ich in die Tiefe des Wassers. Mein 
Begleiter der Abt von Meniljenno eilte mir zu Hülfe, ich crgrif 
einen seiner Füße, allein indem er sich emporschwingen wollte, 
stielt er mich so aaf die Drust, daß ich aufs neue in die dort 
grüße Tiefe des Wassers versank." Er erzälte mir, was ihnen bei 
diesem Spaziergang begegnete und wovon sie sprachen, auf meine 
Fragen aber, ob er selig oder verdammt, oder im Kcgfetier seyeV 
Ob ich im Stande der Gnade seye und ihm bald nachfolgen werde, 
antwortete er ebenso wenig, als ob er sie nicht gehört hätte. Ich 
trat oft näher, um ihn zu umarmen, ergrif aber niuhta, doch 
fülle ich, daß er mich immer noch am Arme hielt, und als ich 
mein Gesicht wegwendete, um ihn nicht mehr zu sehen, iveil mich 
Bein Anblik bestürzt machte, so zog er mich am Aime, um mich 
zn zwingen, ihn zu sehen und zu hören.. Er erschien mir immer 
großer, als er ehedem war, und zur Zeit seines Todes seyn konnte^ i 



I 

I 
I 

I 



166 



L 



denn er war erst 10 Mtindeii abwesend gewcHeo. Immer sah ich 
iliii un der Mitte dcB LoibeH nakt, Bein gelbes Hn&r one Üedekung. 
und in demaelbeu oberhalb der Stirn eine zusammengewickelte weiße 
Schrift, die ich aber nicht lesen konnte. 

Seine Stimme war die neinliche wie im Leben, eeini- Miene 
weder fröhlich noch traurig, aber ruhig. Er bat mich, wenn sein 
Brader zuriikkere, gewiese Diuge ihm zu sagen, die er seinen 
Aeltern melden solle, nnd ich 7 Psalmen beten sollte, die ihm zor 
Bnßa aufgegeben waren, und die er noch nieht recitirt habe. 
Nachdem er mich nochmals erinnert hatte, mit seinem Bruder zu 
reden, verabechidete er eich von mir mit den nemliohen Worten, 
wie er sonst, wenn wir nach einem Spaziergange uns trennten, om 
nach Hause zu gehen, es that. Sein Bruder sagte er mir, habe 
zur Zeit seines Todes au einer Ueberaezung geschrieben, und be- 
fürchtet, es möchte ihm ein Ungluk b^egncn, auch es bereut, daß 
er ihn allein habe gehen lassen, was der Bi-uder als richtig so 
nachher bestätigte. 

Genan beschrieb er mir den Plaz seines Todes, und den Baum, 
in den er einige Worte eingeschniedten hatte, die ich nach 2 Jaren, 
um sie seinem Begleiter Gotot zu zeigen, noch richtig fsnd. Gotot 
beBti'ktigte auch die Richtigkeit der Aufgabe der 7 Psalmen. 

Weil ich beinahe 1 Monden lang den mir an seinen Bruder 
gegebenen Auftrag nicht erfüllen honoto, so erschien er mir noch 
2 Mal, das erste Mal auf einem Landlianse, wohin ich gegaugeo 
war, und weil es mir tibel wnrde, mich von der Gesellschaft ent- 
fernte, in einen Winkel des Gartens mich begab, wo Des Fontainea 
mir erschien, mir die Nacbläi^sigkeit mit seinem Bruder zu reden 
verwies, '/, St. mit mir redte, aber auf meine Fragen wieder keine 
Antwort gab. 

Als ich einst des Morgens nach der Kirche gieng, erschien er 
mir wieder, hielt sich jedoch nicht lange auf, erinnei'te mich wieder 
mit seinem Bruder KU reden, beanwortete keine meiner Fragen, und 
nam mit den gewonten Worten Abschied. 

Merkwürdig ist es, daß ich immer an dfr Stelle des Armes, 
an der er mich zuerst ei'griefen hatte, einen Schmerz fülte, bis 
ich mit seinem Bruder gesprochen hatte. 3 Nächte lag ich wegen 
des Staunens, das mich ergriefen, schlaflos, sagte nach der 1. Er- 
scheinung dem Herrn v. Varouville, daß Des Fontaines erlrunken 
sey and mir dies selbst angezeigt habe, und als dieser sogleich zu 
seinen Aeltern gieng um nachzufragen, war .so eben ihnen die 
traurige Nachricht zugekommen. Mir begegnete von da an nichts 
mer, aber nach Gotota Behauptung erschien der ertrunkene Jüng- 
ling auch dem Abte von Menlijeao. 

Ndcti S 1—9: Mortui nmiei apparetiU^ hiatoria medicia 
illu3tr<Ua nolis- Preside El. Camerario pro Ikentia etc. m Novbr. 
1739 PhÜ. Joe. Schlotterbeck, Waiiffensis. Tubingae, lü. BOb^ii. 
22. 8. i. 



i 



167 

4 Spuk d»B vei'Bchiuälitcii hiebhaberB 

Ein Sendschreiben au Hm. 1. H. Meister poh Zürch. Unttr 
dieser Aufsclirifl findet man S. 393 bis 320 der „Hgpoläe 
Clairvii Betraddunyen Sber sich setbsl, und über die dramatixhe 
Kunst. Aus der franeös. Handschrift übcrsest, J. Bändchen. 
ZüricA, b. Oretl, FitssH «. Comp. 17Ua. XIV n. 330. S. 8. Mit 
dem BUdniss der Verfasserin'^ die Beschreibuiuj einer Ge- 
spenster- oder Spuliscene, die im uescnlUcheti Auszuge folr 
yendes giebt. Die Vorrede des Vebersezers ist von SitäUjart, vom 
19. April 1798 datiert. Der Dnwk mit latein. Leitern wie das 
Papier schöit. 

Clairon's Jugeiid und der Beifall, den sie auf den Büuen 
des Teaters und der Opern liatten, zogen vieler guten und alter 
Lüstlinge Augen auf dieso Scliauspielerin. Unter den wenigen 
beasoren lUännern, die eich in eie verliebten, war Hr. von S*, der 
Son eines Kaufmanns von ä**a, etwa 30 J. alt, schön in Wuchs 
und Bildung, Dichter mit Wiz und Leichtigkeit, und gut emogen. 
Schüchtei-u, verrät er nur durch Üliko und zärtliche Gefällig- 
keiten den tiefen Kindruk, den Clairon auf um gemacht hatte. Sie 
aelbat unterecbied ihn vor Andern und schenkte ihm ihre l'Veund- 
schafl, S. hofte von der Zeit mer, hatte sein ganzes Vermögen 
zu Gclde gemacht, um es unter höheren Titeln in Paris vorzeren 
zu kiinnen, und floh und verachtete die Menschen, weil, wie er 
sagte, er sie zu gut kenne. Nur Clairon wollte er sehen, und es 
dahin bringen, dass sie auch nur ihm lebo. 

Clairon miaficl dieß ; sie wollte ungebunden bleiben, sahriinkte 
die tägliche Gesellacbaft auf seltene ßesnche ein und betrug «ich 
ganz den Hofnungen des Liebenden entgegen. Nun wurde dieser 
aus Liebe schwer krank. Mit Sorgfalt wartete sie ihn, und unter-, 
stilzte sogar den Maogel, in den ihn der Geiz seiues Schwagers 
vcrsezt, der ihm seine Einkünfte vorenthielt, sagte aber immer 
seinen Uofnungen ab. Dieß schlug seinem QefuI Wunden, dis 
nimmer heilten-, er gelangte wieder zu seinem Vormögen, aber 
gesund wurde er nimmer. Seine Briefe und Besuclie schlug Clairon, 
die sich jezt von ihm entfernte, beständig aus. 

2'/» Jar nach seiner Bekanntschaft mit ihr nahte sein Ende; 
Clairon schlug ihm die Bitte ah, seinen lezten Augenblikeu den 
Trost zu gönnen, sie noch einmal zu sehen. Nur sein Bedienter 
und ein älteres Frauenzimmer waren in seinen testen Tagen um 
ihn. Er wonte auf dem Walle, nahe bei der Straße d'Antin, 
Claii'ou in der Straße Bussy, nahe hei der Seiuestraße und Abtei 
St. Gennain. Clairon speiste gewöhnlich in Gesellschaft ihrer 
Muttor und mehrerer Chapcau's, darunter der talentvolle Roselli 
war, zu Abend, und hatte eben erst kleine Schäferliedor geaungen. 
als auf Glockenschlag 11 Uhr der durchdringendste Schrei folgte. 
Seine düstre Tonstimmung und I>ange sezte die Gesellschaft in 
Staunen, und Clairon sank in eine Cum acht, in der sie fast 



I 



'/( Stunde lang üdo BewBBteeyn lag. Die inäünliche GeBellacbftft 
raiaonnirt« viel über das Ereignis, vei-abredte, auf den Fall er sich 

wieder hören ließe, Spionen in der (iasBe zu halten, um den Ur- 
heber deaselben zu entdecken. Alle Bediente, Nachbarn und die 
Polizei seibat hatten ihn mit gehört, hörten ihn immer zur gleichen 
Stunde unter Clairon's Fenstern, und er Bchicn nur aus der leeren 
Luft zu kommen. 

Wenn Clairon zuweilen außer ihrem HauHe speiste, borte man 
ee, uud erat, wenn sie zu Hause kam und bei ihren Bedienten 
nachfragte, erscholl der Schrei mitten unter ihnen. Als einet der 
Präsident von R , .... bei dem Clairon zu Abend gespeist hatte, 
sie bis an ihre Haustüre begleitete und eben Abschied nam, 
drang dieser Schrei zwischen beiden durch, und mau brachte ersteren 
halbtod in Seinen Wagen' zurück. 

ßoaelli begleitete einst die Clairon bei einem Besuche in die 
Straße St. Honore. Der Freidenker redte unter Wegs von dem 
Gespenst und redte Clairon zu, den Geist anzurufen, mit dem 
Versprechen, die Sache isu glauben, wenn er antworten würde. 
CtairoD tat's und 3 mal nach einander erscholl der Schrei schnell 
und Itlrchterlich. Fast one fiewustseyn wurden beide aus dem 
Wagen gehohen, als sie bei der Freundin aniuren, der der Be- 
such galt. 

Einige Monden hörte man nun nichts mer, bis wegen der Heu- 
rat des Dauphins alle Schauspielertnippen nauh Versailles be- 
rufen wurden, Morgens um 3 Ur legte sich Clairon und im 
nemlichen Zimmer Madame Grandval in der Allee von St. Cloud 
tu Bette, weil leztere kein Zimmer nach vergeblichem Warten mer 
hatte bekommen können. Clairon sagte heim Auskleiden zu ibrfm 
Kammermüdehen: „Nun sind wir am Ende der Welt; es macht 
das abscheulichste Wetter. Der Schrei würde ser verlegen seyn, 
wenn er uns hier suchen soUte, und — er erscholl plözlioh so 
schrekend, daß im ganzen' Hause niemand mer schlafen konnte; 
n leztennial. Dafür erfolgte, als etwa 8 Tage her- 
on mit ihrer gewönlichen Gesellschaft schwazte, um 
1 1 Ur ein Flintenschuß, der eines ihrer Fenster nur wenig be- 
schädigte, den aber alte Anwesende hörten und das Feuer sahen. 

Clairon glaubte, man habe sie todon wollen; der Polizei- 
Lieutenant Marilla ließ alle Clairons Logie gegenüber liegende 
Hauser durchsuchen und die folgenden Nachte bewachen, von unt«n 
bis oben ; doch aller Anstalten uneracbtet, hörte und sah man 
den Spuk 3 volle Monden, immer um 11 Uhr, immer nach dem- 
selben Fenster zielend, one sehen zu können, wo er ber komme. 
Die ProtocoUe der Polizei können dieß beurkunden. 

Clairon achtete seiner, daran gewönt, so wenig mer, daß 
sie einst, ono zu asdeu, daß es die bestimmte Stunde seye) «a 
dem geöfneten Fenster mit dem Oberaufseher der Hoffeste stund, 
und vom Schuß beide mitten ins Zimmer wie todt hingeselileadert 



doch nun z 
nach Clai 



169 



wurden. Beide, als sie sich erholten, belandon sich unverwundet, 
aber von der Htärkaten Mnulachelle er auf die linke und Clairoa 
auf die rechte Wange getroffen, und lachten heide darüber. 

Den 2. Tag darauf fnr Clairon in einem Mietwagen zu 
einem nächtliclien Feste, das die Mademaiselle Dnrnesril in ihrem 
Hause ä la Barriere blanche gab. Gegen 1 1 Uhr, im schönsten 
Nordlicht, füren sie über die Boulevards. Starb hier von S* ? 
fragte ihr Kaminermädchea. Clairon bejate es und zeigte auf 
2 Heuser mit der l-land, in deren einem er müsse gewont haben, 
und gleich drang aus einem derselben der Schuß durch ihren Wagen. 
Der Hutscher der eich von Räubern angefallen meinte, für im 
Gallopp davon und Clairon erholte sich langer vom Schreck, der 
sie die ß mal befiel. 

Statt des Schießens hörte man von nun an um dieselbe Stunde, 
ein Händeklatschen von besonderm Takt, und Öfters wiederholt. 
Die nitehaten überall auflaufende Freunde der Ctairon bezeugten 
CS unter ihrer Uanstüre z\i hören, aber hier erhob es sich wol, 
jedoch sehen konnten sie nichts. 

Als dieß eine Zeitlang gedauert hatte, traten melodische Töne 
an seine Stelle, die immer bei dem Kreuzwege von Busay anEiengeu 
und bei Clairon's Haustüre endeten. Man verfolgte und hörte sie, 
aber man sah ea nicht, bis endlich nach etwas mer als 2'/« Jaren 
alles aufhörte. Ctairon bezog hierauf, weil sie sich etwas be- 
reichert hatte und um ihrer Gesundheit willen ein Haus in der 
ruhigeren Maraisstruße für 1200 Tlr., in dem Kacino 40 Jare 
mit seiner Familie gelebt hatte und starb. Es verlangte, noch 
eh' sie auszog, eine alte Dame das Zimmer zu sehen. Beide sahen 
aich erst lange stumm an, und in der auf dieß Staunen folgenden 
Duterredung erfur Clairon, die Dame hätte sie längst gerne go- 
sproohen, habe aber jezt erst durch die vor ihr Zimmer, aus dem 
Clairon ausziehen wollte, gehängte Ausleiiiungstafel Oelegenheit 
dasu gefunden, erfur, die Dame eeje die Freundin des von S*, 
seine Gesell seh afterin in seinem lezten Lebensjar gewesen, nm- 
sonat habe sie ihn gebeten, Clairon zu vergessen ; immer habe er 
versichert, sie noch jenseit des Grabes zu lieben, aber Clairon's 
VersaguDg seiner lezten Bitte habe sein Tod beschleunigt; er zälte 
jede Hinute, bis um halb 1 1 Uhr sein Lakai mit der abschlägigen 
Antwort kam. Nach einigem Stillschweigen ergriff er dann die 
Hand seiner Freundin mit schrecklicher Miene der Verzweifluug, 
und sagte: die Barbarin! Sie soll nichts dabei gewinnen; ich will sie 
gerade so lange nach meinem Tode verfolgen, als ich es in meinem 
Leben getan habe. Dann starb er. 

Clairon bezeugt am Schlüsse ihres Briefs, ddß diese Krzälung 
tiefen Eindruk auf sie gemacht habe, den erst die Zeit nach und 
r austilgte und empfielt Hrn. Meister Verschwiegenheit 



k nach wiede 

B über den 1 



Inhalt dieses Uriefs. 



J 



5 Bekentnissti eines Znuberei-s 
m Mäi'z des Jahres 1633 wurde in Strasburg eiu Jui 
li> Jareii, aas Molzheim, als Zauberer biu^ericlitet, der fraudig. 
starb und dabei jedermann vor der Bosheit der Jesuiten wanit«| 
weluhe ihn in sein Unglück gebracht hatten. Wie Oraens 1. o> 
S. 34 deu von ihm verbreiteten gedrukten Nachrichten nacherKält^' 
bekannte er: ein Jesuit aus Molzheim habe ihn mit andern Jungen 
in der Zauberei unterricht«t ; in Gestalt eines ansehnlichen, schwarzon 
Mannes seye dann der Teufel zu ihm in die Schule gekommen, 
jiabe ihm Geldstücke varert, die aber in der Folge nur Scherlten 
gewesen und ihn überredt, sich ihm zu verschreiben; auch habe 
er ihm mit seiner Klaue eine Wunde auf die Hand gedrilkt, deren 
Narbe man noch sähe, und mit dem aus derselben fließenden Blute 
habe er sich verschreiben müssen. Hierauf halie ihn der Teufel 
ein Kunststück nach dem andern gelert und mit einem anderen 
Teufel in Gestalt eines ser schönen Mädchens verlobt, der dann 
mit bei allen seinen Taten gewesen würe. Er bekannte ferner, 
duß er viele kleine Kinder geliimt, andere getödet, anderen das 
Gehirn aus dem Kopfe gezaubert habe, blos durch Berfiren mit 
einem vergifteten Stilbcben, das er immer in der Hand trug. Seinen 
eigcnoQ Vat«r habe er lam und wassersüchtig gemacht, zu Lttcern 
in der Schweiz und anderen Orten Leute, die Morgens und Abends 
lioteten, vergiftet, daß sie rasend geworden ; viel Vieh umgebracht, 
unter anderem seye er einer Kuh in Gestalt eines Raben auf den 
Küken gesessen nnd habe sie zerhakt uud von ihr gefressen, bis 
sie gestorben, und einer anderen habe er sich als Fuchs an den 
Schwanz gehängt, bis sie sich zu Tode gesprungen hätte. Einige 
Mägde habe er geschwängei-t, mit einem Schaf in Hnnda- tuid mit 
einem Schwein in Wolfagestalt Sodomiterei getrieben und wäreud 
der Belagerung von ßenfeld seye er auf einem mit 6 Kazen l>e- 
spannten Wagen aus- und eingefaren und habe Briefe von den 
Jesuiten hineingebracht. Auf einen noch in Breisach und einen 
andern in Schlettstadt lebenden Pater Soc. Jesu gab er auch Schand- 
taten an. Nach Strassburg war er gekommen, um seine Kunst 
an dem Superintendent D. Schmidt zu verauehen, den er aber ver- 
felte und einen anderen Pfarrer für ihn ansähe, der ihm auf der 
Straße begegnete. Er begrüste denselben mit. einem langen Hände- 
druk und machte ihm den Kopf durch eiu giftiges Pulver voll 
Blattern und Geschwüre, die er aber alle, nach dem man ihn ver* 
haftet und dazu aufgefordert hatte, auch wiederum heilte. 

Vgl. Alaatia 1856—57 S. 256 ff. 

6 Der ermordete Poltergeist 

Unter den ehmaügen Woltätern des Klosters Salmanswcilet ] 
oder Salem') waren auch die Grafen von Montfort, die unter ande- | 



I 




171 

rem bei einer ihrer Schenkungeo die Bedingungen machten, dal^ 
jeder reiseode Rittrr und Edelmann eine Nacht uticnt geldlich im 
Cloater beherlwrgt werden sollte. Um Reisende soviel möglich ab- 
zUBchreken, beunruhigte ein in einen Teufel vermummter Moncb 
die Uebernncbtenden und Bt^lbat einst einen Grafen von Montfoit, 
der sich um die verbreiteten Gerüchte von Unsicherheit nicht be- 
kümmerte und durch seine Herzhaftigkeit den oigeonüzigen Pfaffen 
einen feinen Streich spielte. AU ihn nemlich ein ungewönlichea 
Poltern über seinem Rette beunruhigt«, ao alAch er mit s<?incm 
Schwerdt durch diejenige Stelle der Decke seines Schlafzimmers, 
über der der Poltergeiat zu aeyn sdiien, ao miichtig hinauf, daß 
er den daselbst liegenden Mönch, der den Lürm verursachte, durcb- 
bortc, und damit den liof der Unaichcrheit auf die achüiiste Art 
beschämte. In der Fol^e wußten aber die Mönche obige Stiftuug 
für Reisende doch sich vom Unlse zu schaffen '). 



I lü: 



i Ges 



.Bt 



CrnaiuB 1. c. ersält eine artige Geisterscene, die er von der 
ersten Quelle hatte. Zu den Zeiten des Vaters derjenigen jungen 
Herren von Werther, mit denen er aioh als ihr Hofmeister in seinen 
jüngeren Jaren zu Strasburg aufhielt, trug sich in Beichlingen, 
Werthers damaliger Wonung, folgenden zu. Zur Winterszeit be- 
unmhigte ein nächtliches Poltern einst Werthers Wonung und der 
Poltergeist achliech besonders oft in die Kammer, wo die Mägde 
achliefen, deren Brüste er mit seinen kalten Hunden betastete; 
worüber die Mädchen, die des Nachts vor Sciireken kaum zu atmen 
vermochten, am Tage jämmerlich klagten. Kinat war ein atarker 
junger Edelmann, aus dem alten Geschkcbte derer von Bünau 
Zeuge solcher Klagen, ärgerte sich darüber und sagte: „ich will die 
Mädchen an dem Gespenate rächen, ao war ich Bünau bin!" 
Wirklich stellte er siuh des Nachts au einer bequemen Stelle auf 
die Lauer und als das vermeinte Gespenst polternd daher kam, 
um wieder die Mädchen zu besuchen, trat Bünau hervor, pakte 
es mit beiden Armen, warf ea die Treppen hinab und sagte : „Seht 
doch, wie artig dieser Geist die Treppen abhobeln kann. Morgen 
wollen wir ihn mlhur kennen lernen ! 

Den nächsten Morgen ließ llr. v, Werther alle seine Haus- 
genossen versammeln und so ernst er auch sonst immer war, 
mußte er doch lachen, ala sein Schreiber mit zerfallenem Gesichte 
und blauen Flecken an der St.irno erschien. „Nun du guter Geiat! 
Also bist du derjenige, der una bei Nacht so viele Unruhe machte? 
Geh jezt nur hin, aber komm künftig nimmer wieder!" aagte er 
IB dem BeBchämleUj und so hatte die Spukerei ein Ende. 



I 



1] Nach Crusius [, 508 f. 



8 Die n« 



l') 



Der Aea IS. September 1S03 za Neren im beston Alter 
Scluiltheift gestorbene gescliikte Chirurg Joh. Jac. Naedcle war 
einer derjenigen Männer, die erhaben über Volks Vorurteile nichts 
glauben wollen, wae sie nicht erfaren haben uncl ihre Vernunft 
nieht erklären kann. Entfernt von aller Furcht, wanderte er ua- 
salige Male auch Bolclie Wege, die durch unKäligo Sagen berüch* 
tigt waren, in tiefer Nacbt; und immer fester wurde dardurob 
sein Glaube, daß ÄUes eitle Einbildung oder Lüge »eye, waa man 
von Zauberei und Geepenstem erzäle. Die eigene Erfarung eines 
solchen Mannes vom Gegenteil, besonders aus seiner eigenen £r- 
zälung aufgefaßt, verdient allerdings als historiBchea Factuui eine 
Stelle iu diesen Blättern. Sie ist folgende. 1801 wurde er einst 
Bpilt noch Abends zu dem lange kränkelnden Rat und Vogt Phil. 
Wilh. Laiblin in Gomaringen, ''s Stunde von Neren, gerufen. 

Fast nnzäligu Male geschähe es iii einer längeren Reihe von 
Jaren, daß er von diesem Beamten, welcher erst den 21.Febraar 
1802 starb, gebraucht und zu jeder Tageszeit geholt wurde, und 
so oft dieß erst Abends geschah und er übernachten sollte odi 
wollte, wurde ihm jeduemal ein eigenes Zimmer und Bette im 
Schlosse angewiesen. In diesem Zimmer, auf dem er schon ser 
oft übernachtet hatte, legte er sich auch dießmal zu Bette, und 
schlief bald ein. 

Gegen Mitternacht etwa erwachte er, und wie ihm dOtikt«, 
am Schall der Morgenglocke. Indem er sich unisah und diu Hella 
der Nacht ihn in seinem Wane bestärkte, so sieht er die alte 
Balbierertn des Orts, die er ser gut kannte, und auch gestern 
heim Hereingaben in den Fleken gesehen und gegrüst, auch ihrM 
Hexenblikes ungeachtet noch nie im Geringsten gei^rchtet hatte, — 
zur Türe seines Zimmers herein und auf sein Bette zugehen. Eh^ 
er sich über die Ursache dieses seltsamen Bosucbs besinnen konnte, 
fülte er die alte Frau auf sich liegen, uud zwar mit einer ao 
schweren und gleich anschließenden Bürde, daß er unerachtet er 
ärgerlich and mit Zorn alle seine Mannkraft austrengte, keinen 
seiner Arme unter der Deke hervorbringen, viel weniger also die 
ungebetene Last abwerfen konnte, sondern ruhig harren mußte, 
bis sie kurz vor dem Schall der Morgengloke selbst wieder fort 
vom Bette und zur Türe hinaus gieng, die er beim Aurstehen 
und Nachsehen doch noch ganz so verschlossen fand, wie er HA 
vor Schlafengehen abgeschlossen hiitte. 

9 Weiße Frau wiegt das Kind^) 
Das HauB des Bürgers und Schmids Christoph Keck i 
ringen (Sulz a. N.) war im Rufe eines Spuks, 



I 
I 
I 

I 



1) Bei Reutlingen. 

2) Eine anderwärts vilfaeh vorkommende Sage. 



175 

zu Zeit «pürle. Die Sage war, ea aeye toi- Olleren Zeiten einst 
der Kellet- eingestürmt, nnd dardnrcb etwas verschüttet worden, das 
diejenige Weibsperson daselbst verstekt hatte, deren Seele noch 
in diesem Hause unmhToll umherspuke. 

Besonders regte sie sieb wieder, nachdem dem vorgenannten 
Sobmid seine Gattin Agnes, geb. Schwarzin den 3. December ITtO 
daa 10. Kind eine Tochter Calliarine geboren hatte. In weißer 
Gestalt, die beide Aeltem sahen, kam sie fast jede Nacht: Ihr 
Schimmer erhellt« zuweilen wie .Mondschein die Stnbe: Sie trat 
znr Wiege des Kindes und wiegte dieß Kind oft stundenlange. Die 
Mutter kroch meigtens furciitsam nnter die Deke des Bettes, allein 
der Vater weniger furchtsam, für sein Kind besorgt nnd der fl- 
ache! nungen bald gewont, besah den Spuk oft genauer, erfnr 
nie kein Leid, nur war er nicht im Stande, die Wiege zn stellen 
nnd zn verhindern, daß die weiße Frau das Kind wiege. 

So trieb sie es ungelär 2 Jare. dann aber machte sie zu- 
weilen unartige Streiche, löste das Vieh im Stalle ab, und plagte 
eine weiße Ziege so arg, daß das Schreien des armen Tieres den 
Hausvater öfters in einer Nacht mennols in den Stall za eilen 
nCtigte. 

Die Tochter, welche beim Heranwachsen die besondere Zn- 
aeigung des Geistes gegen sie hörte nnd merkte, gieng nie bei 
Nacht ailein ans der Stube, heiratete den 4. Februar 1794 den 
Schmied-Meister Job, Kfibler von Marscbalkonzimmem, und sof^ 
mit demselben in eeinen Gebnrts-Ort, wo beide noch leben nnd 

Zn Ende des Jahres 1795. — Auf der St«Ue des Haoses 
stand nach einer alten Sage einst eine Edelmannsbehausung oder 
ein kleines Schloß. 

10 Die Erscheinung eines Gestorbenen 
Der als der gröste MaJianiker seines JarhunderU bekannte 
Pfarrer M. Fhil. Matfiaeu» Hahn tu Kchterdingen untceit Stutt- 
gart, von dessen WittKc einer anerkannt gelerlen und recht- 
schaffeuen Frau irh nachstehende Gescliidile hörtf, starb erst 30 JaJtre 
fi Monden und 33 Tag alt, den 2. Maj 1790. 

Auf seinem Krankenbette dacht« er noch viel an einen seiner 
Siine, welcher ihm entlaufen war, befal die 100 Tlr. zu streichen, 
welche er ihm im gerechten Unwillen aufgeschrieben hatte, und 
demselben z» schreiben, daß er ihm seine Feltritle verzeihe. 
Dieser Son hielt sich in Berlin auf, und hatte keinen Gedanken 
an den frühen Tod seines Vaters. Einst am hellen Tage trat dieser 
in der gewönlichen Hausldeidung, die er im Leben trug, nemlJch 
einem simpeln üeberrocke und einer leichten Müze in s Arheita- 
i Sones, und sagte: „Christian, ich bin gestorben 



I 



Zimmer seines Sones, nnd sagte: „Christian, ich bin gestorben ^^m 
I und auf den Mittag um 2 Ur wird der Trauerbrief mit der Nach- ^^| 

I rieht von meinem Tode durch die Post hier ankommen." Der ^H 



174 

Vatef verechwand durauf wieder; der Son versnuk in tiefe Rürui 
und Staunen, erzälte der GeBellechaft von jungen Leuten, welchi 
. nach dem MittagesBen ihrer Verabredung gemäfi kamen, am ihn 
zu einem frohen Ausflüge abzuholen, die Ursache der ihnen auf- 
fallenden GemSta- Stimmung, in welcher ai» ihn antraten, gieng 
zwar auf ihr Zudringen endlich mit, wurde aber troz ihrer Be- 
mühung, ihm die Saclie als eine leere Eiubildung auszureden, nicht 
heiter, und lief als sie nach 4 Ulir zurfike kerten, sogleich auf 
die Post, um der Warheit näher zu kommen. Er erhielt richtig 
einen Trauerbrief mit der Demerkung, dal^ er Bolchen schon um 
2 Ur hätte haben können, weil um diese Stunde dießmal die 
Post schon angekommen wäre; reiste kurz darauf von Berlin nach 
Hause, und er^.illte den Seinigen diese Erscheinung, deren t^ndräks 
auf sein Gemüt noch lange auffallend sichtbar waren, als difl Ui'*'] 
aachc seiner schnellen Heimreise. 

11 Das Mändle im Pfarrhaus 
Auf seiner 2. Pfarre fand Simon') die bequeme Türe 
Fruchtkammer oben im Ffarrhause auf eine auflalleudo Art mfC' 
unnötig vielen Nägeln vernagelt, und durch einen engen Seitengang 
einen höchst unbequeiuen Eingang in dieselbe. Er fragte nach der 
Ursache und wollte die vernagelte Türe aufbrechen lassen, allein 
die Leute sagten ihm, daß sie schon seit langeu Zeiten in diesem 
Zustande aeye, und daß auch seine Vorfaren im Amte aus guten 
Grfinden von dem Voraaze diesellje erbrechen zu lassen, abatrahirt 
hätten. Als Simon dies Alles als Torheit erklärte und auf seinem 
Entschluß solche zu öffnen beharren wollte, so baten nud warnten 
ihn alle Nachbarn und Bürger so lange und dringend daß er ihrait 
Ritten nachgeben mußte, fand auch in der Folge keine Ursacha 

1) Kraflt Bhrenreioh Simon, geboren den 22. Mära 1715 in Heiden» I 
beim, atndierte in den 1730er Jaren als Oppidanus zu Tübingen, wiird* J 
den 23. Januar 1748 Pfarrer zu Thatlfiugeu unweit Ehingen, 1T6& «(Mfi| 
hier nach St. Georgen befiirdert, wo er bis 1774 blieb, und dann noeh^ 
1774 bis 1780 Pfarrer in Rothfelden Altenstaigor Oborarats war. HIbT 
t er den 21. Januar 1780. aet. 66, 

Sein Vater M. Oraio Dir. Simon war 1704-16 Special udiI>' 
Stadtpfarrer zu Heide nbeini. 

Abi inAohausen 1718-25; in Köiiigabrunn 1725-28; Repeteot 
1689—93. 2. Uiacon in Kirchheim 1693—704 und Specini in Uruh 
1716-18. 

t 16. Maj 1728 aet. 66. nat. 1672 in StttinsfeUl. maKistrierte 168^ 
13. Augnst als tertiuB in Hedinger's Promotion. Seiu Vater 

M. Coloraanu Simon gebürtigt von Kirn; magistnerte den 
3. Mars 1659 als 6. seiner Promotion, war 1661—71 Pfarrer in Kocher- 
steinsfeld, und 1671—96 in Ober F.isiaheim 

Simon hatte auch cineu Brndtr Friedrich, geboren in Heiden - 
heim, magistrierie I72G, war 1736^44 Pfarrer in Uraitanberg und ""' 
bii zu seinem Sterben 1746 in Ehuingcn bei Büblingcn. 

t 21. März 1745 aet. 40. nat. also 1705. 



I 



I1744:,H 



175 

diese Nachgiebigkeit zu bedauern. Ser oFt horten er uDd seine 
Lente in jener Knrumer mmoren nnd ein dem ganz gleiches Ge- 
lÄnne, welches daa liornmesBen verarHacIit. 

Als eine seiner in St. Georgen herangewachsenen Töchter 
(welche noch jezt lebt, und sich bei ihrem Schwager dem resign. 
Förster von Weiler Merklingen in Balingen nulbält), einst Abends 
etwas sp&t noch in der Käche beschäftigt, das Haus beschlossen 
und die Magd nicht aer im Stalle war, hörte sie die StalltQre 
nnf- und zu gehen, jemand die Treppen heraufkommen, und ein 
kleines Männchen von mittlerem AHer, in ein Leibchen von Bar- 
chent gekleidet, und mit I Müze von Ziz und mit blauem Band 
eingefaßt auf dem Kopfe, stellte sich auf die Schwelle der Küche- 
tilre, one ein Wort zu reden, sah nur das Mädchen an, welches 
ihn zuerat auch betrachtete, dann aber von Grauen ergriffen, zu 
schreien antieng, inid weil der Kerl den Ausgang aus der Küohe 
beeezt hielt, mit Hilfe ihrer Schwestern durch den sogenannten 
Biettaden in die Wonstube flüchtete. 

Merere Jare nach diesem Vorfalle, und als er von allen 
längst wieder vergessen und vom I'farrer als bloße Sinnentjlu- 
schnng vorgestellt worden war, gieng die nemliche Tochter, wie 
sie schon oft getan, nach beendigtem Ilausgeschüften auf den 
obern Boden, und in eine Kammer neben der mergenannten Frucht- 
kammer, um ihre Bluuienstöke ku begießen, welche auf einem Stok- 
liretle stunden. Indem sie zum Laden hinausgebogen damit be- 
schäftigt war, sah sie mit eiuem Male und deutlich, weil es noch 
helle nnd vor dem Vespergeläute war, den nemlichen kleinen Mann 
im neuiticheo An/uge aus dem Laden der Fruchtkammer heraus 
und nach ihr herüber schauen. Sie fand an dieser Galanterie des 
Bonat nie mer sichtbar gewordenen Kornkamme rbewuners so 
weniges Gehagen, daß sie mit jugendlicher Fertigkeit plözlich 
davon und die Treppen schreiend hinabsprang, als ob der Kerl 
ihr auf den Fersen folgte, auch nie wieder in der Abenddämmerung 
ihre Dlumenstöke besuchte. 

Mündlich. 181U aufgez. 

12 Die BoltBame Scfaweinherde 
Ungefär im August 1800 füren der jezige Flr. Regierungs- 
Rftt bei der Stadt- Direction in Stuttgart Graf v. S., und ein auf 
dem Gymnasium studierender Jüngling von Efslingen mit einem 
Ilauderer nach Stuttgart zurüke. Bei dem lezten Hause zu Berg 
hatte der leztere gebalten, um das Chausscegeld zu bezalen. Als 
er eine kleine Streke vom Dorfe auf der nach der Residenz fliren- 
den Hauptstraße schon wieder plözlich stille hielt, wunderten sich 
die beiden jQnglinge, welche im Gespräche miteinander nichts be- 
merkt hatten. Auf ihre Frage, warum er stillhalte? Ob etwas 
gebrochen wäre? und ihre Aeußemng, er sollte doch faren! sagte 
er leise; n^t'i'l' still; da läßt sich nicht roden I Ich wei5 schon, 



I 
I 



176 

was daa iat; und zeigte dnbei mit der Hand auf die Straße, 
veranlaßt« die uiHuteren Jünglinge, den einen auf der linken, den 
V. Sax auf der rechten Seite aua der Chaiao hinaus auf die Straße 
zu sehen. Beide bemerkten eiue Herde halbgewacliRener Schweine. 
gedrängt im gewönliohem Schweinstrabe an ihnen vorbei gehend- 
Diese Tiere füllten nicht nur die breite Straße ku beiden Seit«n 
der Chaise, sondern liefen selbst unter dieser und den Pferden, 
welche die Köpfe schattelten und schnarchten zwischen den Füßen 
hindurch. Der Zug bestund wenigstens aus etlichen Handerten, 
denn er dauerte merere Minuten, in der Richtung von Stuttgart 
nach Berg hin. Die Schweine waren von gleicher Grüße, dunkler 
Farbe, und wenige, die einzeln nacheilten, Bchloasen deu Zug. Die 
beiden Jtinglingo sahen ihm furchtlos und mit Vergnügen zu, und 
konnten geaau sehen, weil es im Anfang einer Sommernacht, noch 
vor 10 Uhr, und die Scene durch Mondschein beleuchtet war. 
Nachher erst fiel ee ihnen auf, daß keines dieser Schweinclien ge- 
grunzt, und keiner von ihnen sie laufen gehört hätte; — und daß 
weder ein Mensch noch ein Hund der Herde folgten. Anf ihre 
Nachfrage erfuren sie, daß die nemliclie Erscheinung anf gleiche 
Weise, wiewol selten, schon früher sich ereignet habC) und auek 
ihrem Hauderer schon bekannt war. 

Aus der ErzäJuag des Hm. Grafen v. S. aufgezeichnet 
I. September 1819. 

13 Gespenstische Furwerk 
1S2I erkrankte der älteste Son Job. Geo. des resignierten 

Bürgermeisters Andreas Blöchle zu Fluorn (bei Oberndorf a, N.) 
an einer Kolik. Umsonst war die Hilfe meror Äerzte. Den 
5. Juh ritt Ltndenwirt Blöchle nach Sulz, um noch einmal Hilfe 
zu suchen. Mit Sensucht wartoten dieiAeltern und selbst der 
20 Jare alte kranke Jüngling, der länger zu leben wünschte, auf . 
seine Rükkand, die Abends '/slO t^br erfolgte. '/« Stunde vor,] 
derselben, um Uhr, als es schon tiefe Dämmerung und im Dorft 
Alles stille war, hörte der Kranke und mere bei ihm in der 
Kammer anwesende Personen deutlich und rasch ein Gefürt vor- 
fareo. Sie eilten in der festen Meinung, der Vetter sey mit einem 
Arzte angekommen, aua der Kammer und mit Laternen hinab 
vor's Haus. Allein, als sie hinabkamen, war nirgend ein GefUrt 
oder Mensch, Alles stille, und Morgens 3 Ur starb der Krank«| 
dessen unheilbare Schmerzen erst mit dem Tode endeten. 
Mündlich. 

14 Das seltsame Kegelspicl 
Ab der gewesene S chultheißen- Amts verwese r Lehmann ja 

Hohenmessingen noch als lediger Bursche liei seinen Aeltern auf 
dem Wallenbrunner Hofe war, gieng er öfters an Sonn- und Feier- 



1 

rten ^^ 



I 



177 



toften nach ileni Krühcnliade bei Älpirspscb uad nach ScheDcken- 
zell, wo gekegelt wnrde. Ein Kerl aiie der IteinhnrdBnue gewann 
jtHjenna) den übrigen Burscheo, ftuch sotchen, die socat ani besten 
warfen. Alles ab. Als einst der junge Lehmann verdrüßlich hier- 
über heimgekommen war. und sein Vater auf das Fragen nach der 
Ursache _ seines Mißmutes, dieselbe vernommen batt«, riet er eine 
bei Sonnenuntergang von einem Wagen genommene Sperrkette 
unbeschrien in die K^elban gerade vor den Ort hin zu vergraben, 
anf welchen die Kege! zu stehen kamen. Der Rat wurde befolgt, 
lief bisher glükliche Spieler verlor alle sein Geld wieder, weil die 
von ihm geac:hobeue Kugel jedesmal, wenn sie an die St«llc kam, 
wo die Kette ruhte, einen Saz über die Kegel liinauß machte, 
und nicht einen mer filllte und — er kam nicht wieder. 
MOndlich. Vgl. aus Schwaben I 115 ff. 

15 Das verdächtige Trau bengeschenk. 
Als der den 14. Juni 1745 in Obersteofetd gebome jeit in 
seinem 77. Jare noch lebende Gr. Pfarrer M. Job, Theod. Dom- 
fetd in Neckar wei hingen, ein Mann, der wenig auf Erscheinungen 
und dergleichen hält, einst einen Besnch in seinem Geburtsorte 
machte, wo sein Vater von 1729 bis 1755 Pfarrer gewesen war, 
und bei Nacht beimkerte, kamen auf seinem Wege 2 Weibsper- 
sonen zu ihm. Als sie eine Zeit lang mit ihm gelaufen waren, 
und der Weg an Weinbergen vorbeiffirte, sagte die eine der- 
selben: Sie müsse ihm doch auoh Trauben geben, gieng in den 
Weinberg hinein und brachte ihm ein BQachelgeo. Gleich darauf 
versohwandou beide Weiber aus seinen Angen, und er hört« hoch 
über sich ein abscheuliches Kaz engeschrei. So erzälte er's aach 
Hm. Barth, der 1921/22 bei ihm Vicar gewesen. Er warf nun 
die Trauben sogleich hinweg. 

lü Der gefundene und-wieder begrabene Schaz 
Ein wolhabender und im Kufe der Frömmigkeit stehender 
Mann im Ffarrdoi-fe Schlaitdoif, Tübinger Oberamta, hatte ein 
braves und noch neuerbautea Haus. Damit einst 2 seiner Kinder 
ihre ilauBhaltung ganz bequem darinn füren könnten, hescbloss 
er 1816 auch noch einen 2. Keller in demselben erbauen zu lassen. 
Kaum war die Arbeit der Ausgi'abung desselben auf etliche Fuß 
in die Tiefe vorgerückt, so entdekten die Söne und Töchter des 
Hansbesizera, durch die sie verrichtet wurde, ein Gewölbe und an 
demselben eine Türe, und als sie leztere erbrochen hatten ein 
Kflstuheu, in welchem sie alte Scbriflen und Kostbarkeiten vor- 
fanden. Bei dem weiteren Graben kamen sie auf die Türe eines 
2, Gewölbes. Anstatt aber auch dieses zn öffnen, ließ der Mann 
das Kisteben mit seinem merkwürdigen Inhalt wieder in das erste 
Gewölbe bringen, solches wieder anschlit-ßen, und die gegrabene 
Uefcung wieder zuwerfen. Was ihn zu dem Allem Temiochte 
war Folgendes. ' 

BfrllBsu. Alcnwnui* IV i j2 



17S 



au Beine vorige btelle zu 
Kellers gAnz aufsugeben, 
liehen Besuche dardnrch e 
wurde go wenig erfüllt, 
Schaz vergraben hatte, 



In der I. Nacht nach dem Allen erlVeulichen und anerwartoleit 
Funde erBcIiien ihm ein Mann in weißer Gestalt und Eleidung. 
Diese Erscheinung wurde vun da an oft wiederholt, und ob sie 
schon nicht schrekend aussah und ihui Tceiii Leid zufügte, «ondein 
blos Kiiweilen an seinem Kopfkilssen oder der Beltdeki 
jagte sie ihm doch eine Angst ein, die noch grtißer als die Freut 
über den gefundenen Schaz war und ihn bewog, denselben 
se/en, auch die Erbauung eines 
n der Hoffiiung, der ungebetenen iiScht^ 
ch KU entledigen. Allein diese Hoffnung 
daß vielmer derjenige, welcher dieaec 
und entweder ein Mitglied der Familie 
der Rdelknecht von Seblaitdorf oder der Dürner v. Turnaw war, 
welche und zwar je;ie im 13. diese im 15. Jarbnndert ihreu Sis 
iu der Burg hatten, auf deren Ruinen nun das obgenannte Haus 
stund, seine Besuche nicht nur bei Kocht fortsezte, sondern sogar 
dem Besiner jenes ITauses nun auch zuweilen bei hellem Tage Be- 
suche gab. Kiunial sahen ihn sogar die llausgcDossen, als de am 
Tische alle zusammen das Früstük zu verzeren saßen. Er kam 
als ein Knabe iu weißer Kleidung in die Stube, lief am Ofen 
vorüber, wünschte ihnen einen guten Tag und eine gesegnete Mal- 
zeit, verschwand dann, und ein silberheller Stern achrekte nach 
seinem Verschwinden an den gettincliten Wänden des Ziiuraera 
vorüber. 

Um den Mann, den eine Abzerung — eine Folge fortdauen»« 
der Angst und schlafloser Nächte, zu tüten droht«, von den lästigen 
Erscheinungen :iu befreien, wnrde Maucherlei versucht. F.ia Baker 
Bihner von M. riet ihm, Hilfe bei dem unter dem Namen Stilling 
bekannten Ilru. Ilofrat Jung zu suchen, weil er voraussetzte, daß 
der Verfasser der Theorie der Geisterkunde über alle Geister ge- 
bieten könne, und für 1816 mit ihm nach Carlarube. Stilling. 
riet ihm, den Schaz zu heben, den Geistermanu aber Ober di» 
Absicht seiner Besuche und seinen Willen in Hinsicht des 8cbi 



, 8(1 ^^ 



1 befragen, und v 
dorf zu kommen. 

Stillings Rat z 
genug; Stilling ka 
weit erfreulicl; 



'Sprach im rfichsten Fröjar selbst nach Schlait" 



befolgen hatte der Bauer nicht mehr Mut 
nicht nach Schlaitdorf, weil er die für ihn 
iiäc nach der besHercn Welt machen durfte, 
und die den Bauern beängstigenden Erscheinungen hörten nach 
und nai^h auf, entweder weil sie dem Geistermaun als zwecklos 
selbst eutleideten, nder weil die veranstalteten gemeinschaftlichea 
Betstunden iu den christlichen Erbauungsat uuden der ganzen Um- 
gegend ihm, und eben damit auch dem beängstigten Baueru Ruhe 
bewirkten. 

Mandlich. 



I 



17 Wan 



nls lU 



1 fluchtet« 
jch sein Eisen gewicht, dfte 



Bei dem Braode i 

WeisgerhenueiBter Joh. Fried. Schmid t 

aber nacli)ier eich nicht mev vorfan<l. weil es wie damalen so Vieles 
gestoleii wurde, lerere Jare nachher bemerkten Leute der Vor- 
stadt an dem Bergalihaiige hinter derselben und immerfort ».a der 
nemlicben Stelle eine erbärmlich healende Knze. Dies veranlaßte 
endlich einige dereelbea auf dieser Stelle nachzugraben, und bei 
diesem Nachgraben fand man einen eisernen Gewichtstein nach 
dem andern. Auf die von diesem seltaamnn Funde schnell durch 
die ganze Stadt verbreitete Nachricht trieb die Neugierde auch 
den Schmid nach dem Orte des Fundes, und anerwartet fand et* 
das Bchou seit Jareu verloren gehnlteue Gewicht wieder, als dessen 
Eigentümer ihn die daran eingehauenen Anfangsbuchstaben seines 
Namens und andere Zeugnisse legitimierten. Seitdem besizt er dies 
Gewicht wieder, und seitdem hört und sieht man keine Eaze mer 
an der benannten Stelle. 
Mündlich. 

18 Die Heiiige-Zeit 1823 

Freitag den 28. November Nachts sah man wieder, wie üFters 
schon, helle Lichter in der Rathausstnbe zu Seedurf. Der Pfarrer 
und Amtsverweser giengen htu, um die Sache zu untersuchen and 
fanden nichts. Weil aber der Revisor, der gerade im Orte arbeit«t,e 
und vile Uanuer den Spuk fortan beobachteten, so gieng auch der 
ehmalige Soldat, der Spielmann Egidi Scheerer in die Stube des 
Rathauses hinauf, sagte den gegenüberstehenden aus dem Fenster, 
daß er nichts hüre und sehe, allein diese sahen auch w&rend dlser 
Versicherung 2 Lichter links und rechts neben ihm am Fenster. 

Schon merere Jare irüher verließ wegen nächtlichen Beun- 
ruhigungen ein IJuterfürster die Wonuiig auf disein Rathause und 
der Huud meines Bruders, so lang diser, der selbst nichts hört« 
und sah, als Substitut in Seedorf arbeitete und auf dem Rathaus 
schlief, gieug ihm bei Nacht ott nicht aus ilera Zimmer und ver- 
kroch sich unter die Bettlade. 

Mündlich. Aus Schwaben I 22ri ff. 

19 Rosse nicht geheuer 
Mondtag Abends den 1, Üecember kam der Kutscher des 
Rpvierförstei-s v. Blattmacher au Alpirsboch mit 2 Pferden tob 
Rüttweil zurllck, und nicht lauge nach der Abenilglocke durch 
Alt-Oberndorf. Eine Strecke vor discm Dorfc kam eine lange 
Reihe von Kuppelpforden gegeu ihn, die nur klein waren, aber 
das ganz iingewönlichc hatten, daß auf jedem 1 Person saß. Seine 
Pferde, mit denen er an ihnen vorbeiritt, schnaubten und wurden 
endlich 90 scheu, daß sie unhaltbar mit ihm über die Chaussee 
hinaus in die Wiesen am Neckar hinubrannten, und nicht wieder 



L 



auf die Straße zurück zu briugen waren, bis der Zug der Kuppe)- . 
pferde, die der Kutaclier auf etliche 100 schtote, vorüber v 
Noch muft bemerkt werdeu, dftß diser Miinn, der achuo merere ■, 
Jare in Oberndorf gedient hatte, weder betrunken, aöch als i 
maliger Soldat als Lügaer oder als furchtsRni bekannt war, daft 
er auf der Post in Oberudorf, wo er übernachtete, dies dera an- 
wesenden HoDoratioreo erz&lte, und daß dise Krscbeiuung, die man 
noch nie auf dieem Wege gehabt hatte, ein& \'orbedeatnng von 
Durchzügen oder Krieg sein dürfte. Auch auf uuBerer Marknng 
Hah man die schwebenden Lichter wieder hAnfiger bei Hacbt. ■ 

20 Eine gutersonnene Spukerei •! 

Am lezten Tage de§ Jares 1823 vereinigte sich eine Geaell- 
Bchaft von Frauen zu Sulz, um die unruhige Nenjaranacht in einem 
der hinteren Zimmer der obern Etage von Kaufmann Jacobi's Hans, 
untt^r Gesprächen bei einem Hetbstgeferligt^n I*unach Kuiabringen. 
Die junge Frnu des resign. Hru. StadtpUegera Schmid lente di« . 
Fiuladung zur Teilname rund ah, well ir Kind nicht wol und f 
notwendig wäre, daß sie zu Hause bleibe, da ir Mann in diser J 
Nacht in GesellBchaft gehe. 

Die Frauen, welche oft schon ire über alberne Gespenster- 1 
ftircht erhabene Denkungsart ausgesprochen hatten, saßen > 
Punsch teils gchläfrig teils animoser gemacht beisammen, als beiia ] 
Nahen der Mitternachtstnude die Türe des Zimmers sich leise ~ 
nete, und eine weibliche Gestalt iu der Kleidung einer alten Frau 
aus der Mitte des vorigen JarbunJerts, mit leichenblasseu An- 
gesichte, schüchtern zuei-st hei'eiuguckte, endlich anhürbar und 
schwankend herein schlich, und mit zitternd ausgereckten Uänden 
Kum Ofen sich nahte. 

Weg war mit einem Moment alle angenommene Furchtlosig- 
keit der Frauen ! Schlüfrigkeit und Frosinn waren dahin, und auch 
die minder furchtsamen ließen sich von dem Schrecken der andern 
hinreißen, so daß keine mer mit Besonnenheit handelte. Die Eine 
ließ vor Schrecken den Harn laufen, die Andere ßeng gans an- 
dächtig an das „Vor dem Teufel uns bewar etc." zu beten, ein« 
Dritle hielt ire Nachbarin unvermögend nur vom Sopha sich au 
erheben, so fest, daß auch dise nicht davon laufen konnte und laut 
aufschrie, und die Frau des Revierfürsters R. stürniLe in 's Net 
Zimmer, schlQpfte der Eigentümerin desselben in's Bett« und 
wickelte sioh, so ganz vor Furcht außer sich, in dasselbe, daß ea 
von iren Schuhen beschmuzte und von irera Harn benrassert, und 
sie von der Fr. B., nachdem sich die Spukgestolt indessen wieder 
entfernt hatte und IBrmend in Schuhen die 'l'reppen binabge- 
sprungen war, voll Zorn über die Verwüstung irea Wittwoulagers 
mit Zanken und Fluchen herausgejagt wurde. 

Die Mägde, welche auf den oben entstandenen Lürm herbei- 
eilten, versicherten iren Frauen mit Lachen, daß keine Uraoeha 



181 

des Schreck ena vorbanden und der entspraogene Spul die Fran 
Schmid eeye. Disee jtinge und schalkhafte Weibeben, welches 
BchoD bei der obgemeldt«» Einladung; nuf den Einfall geriet, den 
Andern eiaeu wol verdienten Streich £u spielen uiid die Starke ire» 
ÜDglaubena in liinBirht (1er Spak- und Poltergeister auf eine Probe 
^u eezeu, hatte nur deswegen alle Teilnamo an der Punscbge- 
aellsrhaft abgelent, sich die nötigen Kleider aun der (iarderobe 
der Wittwe G. geborgt, ihr Gesiebt ganz weiß gepudert und ehe 
sie iren Freundinnen den losen Spuk zu spielen die Stiege binauf- 
gieiig, ire Schuhe um leise gehen zu künnen, ausgezogen. 

Hätte sich Frau Schraid nicht den Mägden zu erkennen ge- 
geben und hatten nicht dise es bezeugt, daß jene die ganze Ge- 
sellschaft zum Uesteii gehabt habe, au würden Alle ir lebenlang 
behauptet haben, daß inen die Frau ScbiiUn, eiualige liewonerin 
des Ilanses, leibhaftig erschienen sei. 

21 Eine Geldvergrabung 

Der jezige Oberamtsbaumeister Jac. Friedr. Hajer zu Suis 
verlor in dem totalen Brande diser Stadt den 15. Juli 1794 dos 
von seinen Eltern erhaltene Haus im untern südwestl. Teile der 
Stadt, welches ein von nnhebanenen Steinen bis unter das Dach 
erbaut«s mer breites als langes Gebäude, mit dicken Mauern, ge- 
wölbtem Eingange, von hohem Alter und der Sage nach vor Zeiten 
ein kleines Kloster war. Im Stalle dises Gebäudes spnkti3 es von 
langen Zeit«u her, und wenn man keinen schwarzen Bock im Stelle 
hatte, wurde dos andere Vieh beunruhigt und öfters bei Nacht 
abgebunden. Die Leute waren dies schon gewont und achteten 
nicht mer vil darauf. 

Ale Majer am Schutte seiner Brandstätte aufräumte, um da§ 
Besublag von den verbrannten Kisten und Türen aufzusuchen, traf 
er mit dem Pickel in einen umgestürzten Kochtopf von gewönlicher 
Form, aber so gut gebrannt, daß er durch den Hieb in seinen 
Roden nicht zerbrach, sondern am Pickel hängen blieb und in die 
Höhe gezogen wurde. Unt«r demselben war eine kleine Summe 
Geldes aufgebeigt von etwa 30 K., aus 2 Basier Talern v. J. 1664, 
2 Basier Dncaten, 1 weiteren Goldmünze, deren Gepräge aus lauter 
kleinen Kreuzchen bestund und f^r welche ihm Hr. Kaufmann 
Jacobi !) K. gab, und dem übrigen Teile nach aus Landmflozen 
bestand, welche zum Teile von den flbrigen zulaufenden Ijeut«n 
weggeripst wurden. 

Mündlich. ABirlinge 

Paul Wüst 
ein schwäbischer Jongleur (ioeulator) 
Zur Zeit des Grafen Eberhard ') im Barte (oder ,Bartman' 
wie er bei Seb. Frnnck beißt) und des Tübinger Humanisten Hein- 
1} Graf Eberhard starb 1496, Bebel 1&16. 



I 



L 



ricli Beitel lebte in wirlomhergiBchcn Laiiilen ein tierümt^r, bei 
lind Niedrig beliebter PoBsenreißer und Tasche nspieler Namens 
Paul, den die Zeitgenoisen ob seiner groben Wit:te und derben 
Spaße den Beinamen Wüst gaben. 

Debel cneält uns in seinen Facetion (drei Bücher, 1512 4' 
Suhnrer in Straßburg erschienen) zwei Anccdoten von disem Wüi 
Discr Mann durch streifte Wirtetnberg die Kreuz und die Qi 
sich mittelst seiner Schnurren und Fassen sein Brot zu verdienen. 
Er tag dies fareude Leben der Stelle eines Hofnarren vor, die ihm 
in jener Zeit so gut wie dem Knnz von der Rosen bei Kaiser 
Max oder dem Conrad Pocher bei dem Pfalzgrafen am Rhein ein 
auskömmliches und bequemes Leben verschafTt hatte. Als ihm 
Graf Eberhanlf^Wirtembergs erster Ilorzog', dem Sob. Franck in 
seiner Germania (1538) einen eigenen, erenden Abschnitt widmet) 
eine Stelle unter seinem Hofgesinde anbot, lonte er dies Glück mit 
einem Seitenbieb auf des Grafen kinderlose Ehe nicht gerade fein 
und höfisch ab. 

Die zweite Anecdüte, wie Paul den wundergläuhigen Wirt iin' 
Remstal verhiint und betrogen hat. zeigt in irer Unflätigkeit, wiai 
grob die Spaße jener Zeit waren. 

Daß diser schwäbische ioculator, wie ihn Bebe) nennt, 
Verse machte und als Bänkelsänger sie vortrug, erfaren wir aus Seb«] 
Francks Sprichwörtern, der von ihm zwei Strofen antiirt, aus denen.) 
wir ein besseres und rumliohcres Bild gewinnen, und sehen, 
derbe Schidk auch recht ernsthal^ sein konnte, Uie Verse lauten also 
bei Seb. Franck, Sprichwörter 1541. I, 65^: 

„Not all ding schleußt, 

Not eisen reißt, 

Not machet donder vnd bb'zen, 

Not felsen spalt, 

Not seh w echt all gwalt, 

Not dringt engstlich zu schwizen. 

Not stiftet mord, 

Not bringt gät wort, 

Not brichet halß starcken willen 

Not gibt vil dieb, 

Not raubt mein lieb, 

Nut .not wer wil dich stillen ? 
singt Paulus wäat.'' 

Die beiden Schwanke aus der alten Vordrutschung der lat, 
Ausg. V. 1B44 (v, e. Ungen.) in der Ausguhe o. 0. 1568 in 
Scheilile's Kloster I 298 H 30. Nach Jak. Franck (Kdenkoben) 
ist M. Lindner der Uebersetzer, Nach Scbeible Jakob Heinrich- 
manu. Vergl. Zapfs Bebel 222 S. 

De Paulo Vuust, Lib. I Blatt Güy^. 
PanlusVuust i. impurus ex inconditis salibus et scrtmniatibiM 
cognominatUB, cum Eberbardus prinoeps noster barbatus rogaaset 



ibna^^l 
«set^H 



eam vt Eiius fainiliai'is esset: Reeponüit pater mens procfeiivtt e 
proprium latuum, tu si vIb vnuni habere facias tibijpsi aicut pater 
lueiifl feuit. 

Facetia Pauli Vuiest 
ti'aiiucta » Brsssicano *). Lih. 111 Ttlatt Xiij b<\. 

Si oui iiicogiiHuH sit Paulus Vuiest Sueuus loculator egregius, 
bne Baltem facetia euodem plane quotnsquiaque lector aguoacat. 

Conueuiebant quodani vespere tres socij gratift ludi, qui tunc 
in priiicipatii VulrteTibeiguiisi Tetitua fuerat, apud Tabernariura 
v»lliH Ramasianue ndmodum curioaum, cum quo papigerant, fores 
claudöret et obJucto vecte iiitrtimitteret neiutaem, oe in niedio 
ludu depr^beuBi mulctam inatitutam soluere cogereutur. quibus 
Tobernarius iJle quf stus et lucri ftuidus facile annuit, et eonditionem 
accepit. uumquo bi aliquandiu luaisBöut, venit Paulus ille Vuiest 
ex compositi, fores pulaabat, muaaisabant intus ludentea quorutn 
techna aderat, simulabaut Jui-taase aliquem adesse, cui hidus illoi-um 
suspectus esset, ob id Tabernario mandabant ne cuiquaiu ajieriret. 

Quo HUtetn tacitQmiores ee gerebant iutra edea, tanto ille foris 
ianuaro tumultuosiuB sonorinaquo pedibus et mauibua pnlsabat. 
Taudeni socioruin vnus, *vade inquit, bospes, et quid rerum no- 
uarnm tanien calleat, explornto, dum foribus adniodum ineultet.' 1 
Hospes cui rerum nouanim eapertun darum Ubido inceseerat qu^- J 
situm ibut, cui vt respondebat Paulus, Oua ae parere poase, ocyun 
reni ad eocios, quos bospitabatur, perfert plurimumque rogat eum 
huminem intromitti siuerent causa hanc rem (actu mirificentisBimam 
videudi et experiundi. Bi vt res ex cümposito gerebatui-, ali- 
ijuantisper cunctabantnr ditficilb'mosque se simulabniit, quasi istius 
hominis aduentum grauareutur plurimum. Victi tandem assiduis 
Taberuarij suppücija et precibus siuebant pulsantem (ne tarnen 
ipaorura ludus prodoretur) intromitti. Uospes vt erat rerum no- 
uaruiu auidisüimus gestijt, exiluit, cucurrit, repagulum foribus de- 
tursit, aperuit, hominem hunc personatum humaniter excepit, bypo- 
cauato, quod atubam appellant barbari, induxit ac poue foruacem 
in teuebras mure glocitantis gailiuae collocavit hortabaturque eundem 
artia au^a, quam iactauerat, pericnhira faceret, adeo mor^ impatiens 
cxtiterat hospes. Jussa subit Paulus ille, qui duo ova ad viuam 
cutem pectoris sui tamdiu fouerat ac gestauerat, vt porcaluisseut, 
Cumque aliquaradiu consedisaet Panlua, hoBpit«m vocauit, vt ouum 
Bupposita manu blande exciperet, Accurrit bospes, ouum excipit, 
osteutat id lusoribua, iurat per deoa iramortalcs adhuc incalesccre, 
Hortatnr Paulura secundo ouum pariat. At ille subdolo renitebatur, 
bouaui, inquit, et minime vulgarem galüuam esse oportet, imae 
vno die bina oua parire *) soleat.' Non tameu deatitit hospes t 
precando. Moreni gcasit Paulus bospiti, Btatimque bospitem accer- 

1) Johann Braagican (Kohl) aiiB Constanz war profeesor eloquentiae 
oder politiorum literarmu in Tübingen. 

3) parira auch weiter unten statt parure. 



184 



Hiiil, Duum »euunilo part.u oxciperet. »ITuit hospta, niiunt «unipserftt ^ 
in manuB (juod jque au primiim aateBiAebitt, in inedium profert ac 
rei Diaguitudineni mii'ia laudibus oxtullil. RogauiMaaden) I'nulain 
pur omiics deos vt Tertio onuin poi'i&t, polliuens ninpliua bc nil ab 
eudoiu exactnrui». Respoiidernt Pnulus silti id faetu dilticJIJiroum 
fore. Timeo enini, inquit, ipsa ouorum Beminsria interne dixsolui 
et penituB deperire, unde noii iiumudicaiii iactnraoi sutneren), inde 
eniin mihi victus subduceretur.' Quatito plus Paulus rem p«rne^- 
imrat, fntito obnixiua boepes cundeni precabatur. 'I'audem I'auluH 
rein illam ee tertio tentaturum ait, quocumqae res caderet. Vbi 
vero teinpiiB faciendi oleti et aloum Bohiendi ndeattet, Hospes, in- 
quit, ociJRDime adsis, vitellum exdpias, quoniani ouum iltud poslrt 
tnuiu tualn caret- aditis, ne in pulueres vecidat ac nullius vsui ou»- ■ 
iiiat euraV Accurrebat bospee pIns aequo credulus, nedoin corioeu«,! 
aiuliftH nauufl aupponit. At ia nou ouum aed soluti alui purga^B 
nieuta in maaus buspitia prorueiasime cacauit, exclumaado 'Eben I 
ad mcam niaximani iactumm redegiati me, ouum aiuplius ouiluin ' 
porire dabitur, id est quod iuitio vorebai-.' Conipei'ta vero fen 
hospoe Pauhim msi pone collusorcs desiltiisaet, perauiiauique 
traxisBet, distriuto gladio adorliis fuisaet, 

Digua llyatoiia curioäo. Vude sibi cxemplum sumant qiii~l 
cunque rsrum Quuarum noiiitAt« nimia permouentur. 

FWeinkauff 

Wimpheling über die Siebenzal 

Jakob Wimpheling hatte gleich mit. dem Beginn des lü. Jar 
fauiiderta seine l'roreBBur ib Heidelberg aufgegeben uud sich naab 
Straßburg in das Wilbelms-Kloatei' zurückgei-.ogeu. Als er in eeinsr il 
Schrill Germanin (Straflburg 1501 4«) den Rhein als „Üeutachlands 
Strom, nicht Grunze" zu erweisen versuchte, erhüb sich der eben 
von seinen akadeuiiachen Reisen 1501 zu rückgekerte Barfuß eruionob 
Thomas Miirner — er rüwte sieb aelbst l'aria, Fieiburg, Köln, 
Roatuuk, Prag, Wien und Ki-akau gesehen zu haben — gegen dise 
Behauptung in einer Schrift Nova Germania. Diaer Widerlegui^ 
sezte Wimpheling eine Dcfensio Germnniae ') entgegen, eie-eracfaioB I 
1502 i" iD Freihurg — auf dem Titelblatte figuriren Wimpbeling 1 
und seine sieben Schüler Munier gegenüber. Mutner hatte sich 
(Iber dieSiebenzol der Zeugen, die in der Germania angefürt waren, | 
lustig gemacht mit Berufung auf das deutsche Sprichwort: 
Dann vner von siben sagt der lugt gem. 

Diß rusticannm proverbium : quisquis aeptem in ore habet fre- 
quenter mentitnr erklärt Wimpheling ^r eine wäre „Tenfelaer6ii- 



1) Vgl. I^rbard, Wiederaufblühcu wisienaub. Bildung in 
laud. I, 468, Karl Schmidt in Heraogs R.-Knoyol. 18, 172 fg. 
Gesch. des Elasssoa 5, 637. 




186 



dnng" im Widerspruch stehend mit UDBenii heiligen Chriatnn- 
glauhoD (noatra religio qune falsa eaao non poteet). 

F.r i-uft dem Gegner wurnead ku: Ne viilgo crodas, dc Cer- 
bero aut, Plutoni astjentJas, diabolus inventor est buiuB proverbii. 
Gegenüber der simplicitas populj stehe die Tatsnohe, daß die Sieben- 
Kai bei Heiden wie Christen eine wichtige, Ueiüge und myatiscbe 
Zal sei. in der Siebenzal seien die ntiendlicb ?ilen Mysterien un- 
sers Glauljens bef»fit, velche der Clerus dem Volke vortrage. Diaen 
GlaulMn wolle der Tourel beim Volk untergraben. 

Und nun citirt Wimpbeling nicht blos Stellen aua Plal«, Ci- 
cero, Virgil (ter quaterque beatt id est Heptiesl Macrobius, Äpu- 
leius, AuluB Gellius, I.actantius , üregorius , Lyranua , nein er 
durchmustert die ganze Ilibel von <ler Geneaia bia Apokalypais um 
die Sict)enzal zu notiren. Uarauf folgen die „sieben Dinge" chriat- 
licher Lehre und Leben« (7 Gaben des beil. Geiatee, 7 Sacrainente, 
Tjärige Buße (emenda) einat für eine Todaünde, 7 Tugenden — 
tres theologicae, (juatuor cardinalea — 7 Todsünden, 7 Wunder 
bei Christi Geburt, 7 Süßigkeiten (auavitates) ChriBti, 7 Worte 
am Kreuz, 7 Freuden der heil. Jungfrau, 7 Wochentage, 7 liorae 
canonicae, 7 Bußpaalmen Davids wie Petrarcbaa etc.), der Wisaen- 
schaft (7 freie, 7 gewerbliche Künste, mechanieae), der Iiiteratur 
{7 Böcher Decretalen etc.) ; der Geschichte (7 Altorder Welt, 7 Weisen 
Griechenlands, 7 Könige Roms, 7 Schläfer, 7 Kurfürsten, 7 Haupt- 
Kirchen Roma); der Astronomie (7 Planeten, 7 Plejndenl; der 
Medizin (»eptem diebua formatur homo in utero, jKwt Septem men- 
ses emergunt dentesj; der Pädagogik (mit 7 Jaren ist der Knabe 
zur Schule eu fitren, mit 7 Jaren kann er awischen Gut und 
BöB unteraoheiilen, mit der dritten Siebonzal ist der Mensch ver- 
pHichtet die Fasten zu halten). 

Endlich kommt Wimpheling auf 

Die Siebenmal der Stadt Straßburg. 
Ter Septem sunt in senatu argentinensi, 
Septem sunt genuflectiones in magna processione: qua nulla est 

solennior aut denutior. 
Septem orticuüa utitur frequeuter KeiserebergiuB in scrmone. 
Septem sunt munasteria monialium in argentina, 
Septem poeiip inferni sunt depictf ad Jobannitaa. 
Septem altaria consecrata sunt ad Guilbelmitas. 
Septem collectas in missa reguloriter recipiunt Caituaienses ar- 
ge nt in. 
Septem blabhardi sunt tertia para üoreni. 
Septem sunt monasteria virorum argen : intr» muroe. 
Septem oua emuntur duobua numia. 
Septem pontes sunt trans bruacham (Breusch). 
Septem colomn^ in corpore nrgentineü: vtrimque, 
HiuEu fügt er Ex facecüa causa ioci. 
Septem lolhardi possunt bibere bisBeptem mensuras vini. 



Septem luxuriüsia beguttis nun pl)ic<;t castus nionachuE. 

Septem luxuriös! lolViAi'di possunt in inAgnis civitatibuH inneni 

Septem nieretriculaa. 
Septem meDsuras vini vna die bifait ijuidam niitlionita Vueatphal 

in BrUBselln (Brüssel oder BnichBaly) 
Septem luscinlJB plus caccat vim vacca. 
Septem moDachia non snfßciunt sex cucalle. 
5o2)tera Organa quihus »mbulat videt: comedit; habet (-«tellus V 

pfelingij. 
Septem defeoBorea in sola acie bslli habet VuynreÜDgius. 
Septem blaVibardus potius samerot Iratcr Thomas murnor pro d 

legenda quam sex donarioB, 
Septem ter vniones xunt in tazillo. 
Septem reprcBentant diabolum in ludo carturum. 

Ueber die Siebenzal vgl. Weigand, deutsches Wörtetb, u. d.J 
W. sieben, A. v. Keller. Alte Schwanke 1876 S 40 itnd Zöckls 
in Herzog's Real-Encycbpädie 14, 375. FWeinkauff 

Srassburger Kirchweihprodigt 

(Auszug) 

An dem Fest der KirrAiceihe. Geprediget tti der DnmkinAe 
üH Strassbarg im Jahre 17H7. Heilige Reden bei/ wrsehiedene» 
GelegenJitilen gehalten von Artion Jeanjean, L. der ff. Sek. de» 
Insclt. Sem. Vorsicfier, und des Stifts eum jungen S. Peter Chorh. 
vnd Schal. Mit Erlattbniss der Obern. Strasburg, Zu finden heg 
Frans TMdwig Petit, wohnhaft in der Spiessgasse. MDCCLXXI. 

„Die göttliche Fiirsehang hat das l.icht der Wahrheit, du 
heilige Evangelium unserm Vaterland, dem Elsaß, nicht lange ver- 
borgen gehalten. Schon zu der Apostel Zeiten führte die gött- 
liche Güte eiterige Jflnger in diese Gegend, den Einwohnern an- 
zukündigen, daß JEsus der Sohn GOttes, und daß kein anderar 
Name als diesei' den Menschen zum ewigen Heil gegeben seya. 
Die ersten ßothun des Evangelii wurden angehört, die Götzen au 
vielen Orten zerstÄrt; hingegen wurde der einzige, ewige, wahre 
Gott und JEsus sein eingebohrner Sohn, der allgemeine Heiland 
erkannt, angebetet. Die Väter haben es ihren Kindern, und dies» 
wieder ihien Enkeln erzehlet, daß schon in dem ersten Jahr- 
hundert dhi christliche Religion in diesem Lande geprediget und 
'dem wahren Gottesdienst Kirchen gebauet worden: also hat dae 
einstimmige Zeugniß aller Einwohner und aller Zeiten versichert, 
daß an dem Ufer des Ulflusses das GotLeshaus KU geuannt, an 
ileni Ufer der Breuach das bekannte Dom-Peter, und endlich hier 
die Kirche zu dem Alten St, Peter die droj Orte aeyen, an wel- 
chen die drey ersten Kirchen von den ersten Glaubeuspredigam 
schon in dem ersten Jahrhundert in unserm Laude sind 
worden. 




187 



L 



„ Die UiibeBtämligkett, die Bosheit, diu Mavht der Heiden iiod 
andere Ursachen veitrieben noch und nach die heilige Religion -, 
die Zahl der Glaabigea wurde gering, die Wiihrheit kam in Ver- 
gesionheit, der Diengt der Äbgötterey schwang sich wieder empor, 
und die verlassenen Gemäaer der ersten Kirchen waren betrübte 
Denkmäler der Güte GOtteu und des Wankelmuths der Menschen. 
Allein die Fürsichtigkeit GOttes wachte immer. Elsaß! der ehrtet* 
liehe Glaube war bis dahin wie eine PEanze, die nicht tief einge- 
wurzelt iat; von nun an wird sie einem Baame gleichen, desBcn 
Warael nicht autjzuräuten, dessen Stamm onbewcglich allen Winden 
widerstehet, dessen Aeste mit Früchten beladen, immer grünen 
und sich allenthalben ausbreiten. Clodoväiis, König in Frankreich, 
empCtingt die heilige Taufe, seine Bekehrnng zieht die Bekehrung 
Beines ganzen Volkes nach sich; der heilige Glaube wurde dadurch 
in diesen Gegenden Abb Rheinstronia wieder eingeführt, befestiget, 
und man sah bald keinen Menschen mehr, der nicht Gbristuu be- 
kannte o. 8. w." S 196 ff. 

„Zur Strafe ließ er geschehen, daß der heilige Ort von un- 
reinen Völkern betreten, die Altäre abgebrochen, die Opfer unter- 
lassen, die heiligen Geschirre entweihet, das Heiligtbum eröffnet, 
and dieses prächtige Haus GOttea von Unl>e8clmittenen bewohnt. 
durch abgöttischen Dienst entheiliget, oder auch gar öd und uu- 
betreten, ohne Opfer und gotteadienstliobe Hebungen, leer, von 
Jedermann verschmähet wurde. UnglückseligeB Straßburg ! also 
hat Gott deine öffentlichen Unordnungen, deine Überhäuilen Sünden 
nach der schärfesten Gerechtigkeit gestraft. betrübte Zeiten 1 
werden wir euch denn niemals vergessen können? Ach! wir können 
es nicht ohne Wehmut melden. Um das dreizehnte, vierzehnte 
Jahrhundert war die AusgelaBsenheit des Volkes und . . ■ och ! 
darf ich es sagen? nnd die Äergernisse der Priester auf das höchste 
gestiegen. Die alte Frömmigkeit und Redlichkeit war verbannt, 
Muthwille, Unmästgkeit, Unlauterkeit, verderbte alle Stände. Die 
Biscliöffe waren gewaffnet, zum Krieg bereit, die Geistlichen trag, 
nachläßig, das Volk aufrührisch, widerspenstig. Die Lehre der 
catholisclien Kirche war allezeit rein, aber die Sitten der Catholiscbea 
waren der heiligen Lehre zuwider. Man hörte von nichts als Em- 
pörungen der Unterthanen gegen ihre Herrschaften, von Zwang 
und Gewaltthätigkeit^D der Herrschaften, vom Mißbrauch der 
heiligsten Sachen, von Uebertretung der heiligsten Pflichten, von 
Öffentlichen Sünden der heiligsten Stande . . . Der AUerhöcbste 
ergrimmte nicht sogleich, seine Langmut trug Gedult; er ließ 
das Land und die Stadt warnen und zur Buße ermahnen. Er 
sandte einen der eiterigsten Männer, der wie ein Prophet das Volk 
enr Bekehrnng antreiben sollte: Johannes Geilerns, Priester 
nnd Prediger dieses Doms, bäte, ermahnte, drohete, 
donnerte dreißig ganzer Jahre auf diesem Lehrstuhle; 
Beinti Schriften sind vor uiiBsrn Augen, und man aiehet 



IRB 



aus denselheD, mit welcli großem Eifer er zur Vertil- 
gung der öfr<!!itlichü& Laater, zur Vermeidung der heim- 
lichen Sünden unermüdet gearbeitet habe .... Aber 
allen vergebens. Ilie Bosheit war vcratoukt, und also konnte die 
Rauhe nicht länger ausbleiben. Der Grimm dcx m-zurnten GOtt«t 
fallt auf diese Kirche . . . Wie! wird Bie vielleicht dnrch ein 
Krdbehea ur8chättei*t, vtwa vuti dem Donnei-etrahl beschädiget, 
eiogeäscliert, oder von feindliehen Kriegsvölkern beraubt':" Nein, 
Vielgeliebte! dieHen alles waren betrübte Unglückslftlle, die einotu 
Gott ge weih ton Orte gt'oßen ^uhaden zufügen, aber denselben 
eigentiluh nicht entheiligen. Die Gerechtigkeit GUttes hat dieses 
B«in Haus weit ei'sch reck lieber gestraft. Er ist aus demselben ge- 
wichen und hat es der ^Entheiligung Übergeben. 

Durch die strengsten Urtheile läßt GOtt ku, daß der Ueiat 
dor Lüge and des Irrthums sich in den Geist der Wahrheit und 
der Besserung gleichsam verhüllet; daß die unreine, fleischliche, 
unbändige Liebe zur Freyheit die meisten Seelsorger und Priester 
verblendet; daß die Herrschsucht und unabhängliche Macht die 
weltlichen Obern einnimmt; daß Neubegierdo, Unruhe, Aufruhr, 
Neigung zum zügellosen Leben den Töbol aufbettet: GOtt 
eine Trennung oder GlBubennneuernng zu. O gerechter Himi 
was für eine entsetzliche Strafe ! Die heilige, uralte, voa 
Maternus, Amandua, Arbogastus, Florentiua gepredigte, so 
Jahrhundert« hindurch von den Voreltern eil'erigst bekannte 
treulichst vertheidigte catbolische Lehre mißfällt; eine neue, 
lauter alten schon längst verworfenen Irrtbümeru zusammen gft- 
Bchmolzene Lebre, wird freventlich vorgetragen, begierig angehört, 
blind angenommen. Die gegen ihre heiligste Gelübde meineidigen, 
der priesterliclien ßinge^ogenheit überdrüßigen, gegen ihren recht- 
mäsigen Biachoff widerspenstigen, der klösterlichen Einsamkeit ent- 
runnencn, abtrünnigen Geistlichen waren die Urheber dieses Un- 
heils. Unter dem Vorwand des reinen E^vangeüums, des unver- 
fiilschten göttlichen Worts, dringen sie dem Volke Neuigkeit im 
GIaut)en auf, vertilgen die alte unveründerliuhe Wahrheit der Reli- 
gion. Unter dem Deckmantel die Mißbrauche abzuechafien, die 
Sitten zu verbessern, bahnen sie aller Leichtfertigkeit den Weg, 
Unter dem schönen Namen der Freiheit des Evangehums treten 
sie alle Gesetze mit Füßen, und lösen die Bande der heiligstait^ 
Pflichten auf. Unt^r dem Sc-hein das Licht des Evangeliums wi( ' 
anzuzünden, löschen sie die Fackel des Glaubens aus. 

Im Jahr 1S2I fieng die Rache des HErrn an auszubrechi 
PhilippuB von Rumsberg, Leutpriester von dem Alten St. Peter, 
und Matthäus Zell, Prediger und Pfarrlierr in diesem Münster, 
waren die ersten so die catbolische lehre bestritten, und die neue 
Lehre Lutheri predigten. Martinus Bucerus, Wolfgang 
Capito, Caspar Hedio. warfen das Joch aller Kirchen- 
gesetze ab, erklärten sieb öSeublich wider die alte Religion. gä> 



reten 

{Btaa^H 

iedefci^H 



wannen den Schutz des Knlha, wiegelten das Volk auf, schläferten 
alles mit ihrem vertraulichen Glauben ein, weckten und hetzten 
AUea mit ihrer Liebe zur Freyheit auf. Acht Jahre lang kämpfte 
die catholische Kirche mit diesen Glnubensneuern. Gleichwie eine 
Mutter, der ein wütender Mörder ihre liebe Kinder aus dem 
Schouße reißen will, sich wehret, schreyet, streitet, ihr Kind hält 
und CS in ihre Arme Rchließet so lang eie immer kann a. s. w. 

Die göttliche Barmherzigkeit wollte endlich diesem Gottes- 
hause auch wiedevnm Heil und Gnade widerfahren lassen. Die 
Bischöfe, die Priester nnd Chorgeistlichen snßen schon über liuu' 
dert und zwanzig Jahre zu Molsheiiu, aus ihrer Kirche und Stadt 
vertrieben ; sie sahen von weitem und seufzeten über den betrübten 
Stand dieses Tempels, wie die Kinder Israel zu Kabylou über das 
Unglück SioDB weioten. Es schien keine Hoffnung, und die mensch- 
liche Weisheit glaubtf, dall unsre heilige Religion an dieses Gottes- 
haus keinen Anspruch, vielweniger einen Eingang mehr haben 
würde. Aber, christcatholische Kirche, sey getrost! der HErr ist 
deine Stütze und Errettung. Er hat den Geist des Perser-Künigs 
('yrus nnfgewecket, seine Macht erweitert, seinen Thron befestiget, 
damit er den zerstörten Tempel wieder aufbaue; er bat Judara 
den Maccahäer gestärkt, seine Waffen gesegnet, seinen Namen 
fürchterlich gemacht, damit er den entheiligten Tempel wieder 
reinige und einweihe; diese nemlicbe Güte des AUerhiichaten wird 
dir, o heilige Religion ! durch ein Wunder seiner Vorsicht dieses 
Haus wieder zusteüpn . . . Wer wird sich hier nicht verwundern 
lind GOttes Loh anstimmen? Ein Kiinig aus Frankreich hat diesen 
ersten heiligen Ben der Religion gewidmet, ein König aus Frank- 
reich sollte denselben der Religion auch wieder zurück geben. 
LudovicuB der Große sollte seine viellnitige Siege auch durch diesen 
heiligen Eifer verherrlichen und verewigen. Als ein glorreicher 
~ ' " 'als ein noch glorreioherer Be- 

Religion hatte er durch seine 
an Machten gedemüthiget ; seine 
ihm, weil der Sieg ihn aller Orten begleitete. 
behaupten, und die gerechtesten An- 



L 



■ seines Reichs, aber s 
Schützer und Mehrer iler wa 
unüberwindlichen Waffen alle t 
Feinde zitterten 
Die Rechte sein. 

forderitngen seines Thrones xa suchen, war er zu Felde gezogen; 
alle feindlichen Heere flohen, alle Stiidte mußteu ihm ihre Thore 
eröffnen. Strasburg höret seine Ankunft, und ohngeachtet seiner 
festen Mauren, seiuea häufigen Krieges- und Mnndvorraths, ohnge- 
achtet der starken Mannschaft, der Tapferkeit aller Bürger, der 
Hülfe aller uncatholischen Fürsten und Länder: ungeachtet alles 
dessen, bietet man dem König ohne Zwang, ohne Widerstand, mit 
aller Demut die Stadt Schlüssel an. Alle bekennen sich als ge- 
trene Unterthanen Frankreichs. GOtt lenkte die Herzen der Bürger 
und des Haths, sich ohne Blutvergießen zn ergeben. Allein, GOtt 
erleuchtete noch viel kräftiger den König: er wollt« die Schlüssel 
• Slailt nicht annehmen, der Rath habe ihm denn zum vorans 



I 
J 



versprochen, die Hauptbirch?, diesen prächtigen Bau, der heili|_ 
Religion wieder einxu räumen. Uie Sudt mnfite dem UelierwiaA 
gehorchen: Lndovicua der Vierzehnte zog mit einem Tbeile eeinps 
ileereü id die Stndt den 24, Weinmoniit 1681. Der gotteelige 
Kdnig wollte ohne Aul'scliub dem Herrn der Heerschaaren in diesem 
hdligen Tempel Loli nnd Dank abstatten: er sprach zu seioeo 
Helden, wie ehemals Maccaliiius und Heine Brüder : Siehe, unsere 
Feinde eind besieget, laßt uns hinauf ziehen, und den heiligen Ort 
reinigen und erneuern; und das ileer versammelte sich und bestieg 
den Berg Siou. jtelleii sich Euer Liebe und Andacht die Freude 
und den Eifer der ho lang seufzenden Catholi sehen vor! Hie An- 
stalten wurden in aller Eile gemacht. Der Kdnig kam, und wurde 
an dem F.ingange des Dorns als der Beschützer der heiligen Reli- 
gion von dem Durchlcuchtigsteu Fflrslen und Bischöfen Franz 
Kgon von Fürstenberg empfiingeit; Seine Königliche Majestät giengen 
nnter dem Jubelgeschrey der Cntholischen, unter dem l'aucken- 
und Trompetenschall in den Tempel hinein. Es waren mit einer 
(rülichen Behendigkeit an verschiedenen Orten des Doms Altäre fQr 
die Not aufgeschlagen, die Prieater waren in großer Zahl herbey ge- 
laufen; und narbdem die Kirche von dem Bischof durch das Gebet 
wieder eingesegnet, so wurde das Opfer der heiligen Messe gleich 
wieder zum ersten miile gehalten. Per Kiinig wohnte demselben 
hey, und goß sein Herz mit inbrünstiger Ändaclit ans; er fühlte 
das Vergnügen eines christlicheii Helden, dessen Waffen durch die 
Verthcidigung des göttlichen Namens und durch den Schutz seiner 
heiligen Kirche mehr verherrlicht werden, als durch Eroberung 
der Städte und Länder. Er gewann zu diesem heiligen Tempel ,^^ 
eine große Liebe, bewies auch solche durch uiiBählige Gutthat«a — 1^ 
und insonderheit durch die unschätzbaren silbernen Gefäße 
Kirchengerf4t, durch die güldenen künstlich'gewürkten 
und Leviten -Kleid er, womit seine künigliebe I'Veygobigkeit diese 
Kirche heachenkte. Seine Durclileucbt der Biscliof hörte denselben 
Tag gleichsam nicht auf zu weinen; man hörte ihn üilerB unter 
häufigen Freudenzfthren dieWorte Simeons seufzen: Nun, o HErr! 
laß deinen Diener im Frieden das Zeitliche verlassen, denn meine 
Augen ha))en nun gesehen, was ich einzig und allein verlangt habe, 
neralich das Heil, so diesem Hause und meinem Volke geschehe« 
ist. Man sah allerseits nit^hts als Andacht und Frolocken, und e« 
wurde verordnet, daß jährlich an dem nendichen Tage die Priester- 
Rchaft in dem ganzen Bisch thum das Gediichtniß des wieder erober- 
ten Doms mit Gebet und heiligen (tpforn ttndächtigst begehen 
sollen . . . Also, Allerliebste! sehet Ihr, wie GOttes beBond«M_j 
Güte und Barmherzigkeit dieses Haus nicht in seinem gerecht^ 
Zorn verstoßen, sondern nach langcrTrübsai in Gnaden wieder Olli 
genommen und wiederum gereinigel, geheiliget habe . . . Dun 
eine außerordentliche Liebe des Allerböcbsten ist diesem f 
wieder Heil widerfahren . . . Salus domui huic facta est: 






191 



Welchen Dauk sollen wir gegen dem sllmiicTitigen gütigen GOtt, 
was für Ehrerbietigkeit gegen diesen heiligeu Ort, was für stand- 
hafte Liebe 7M unsror »Hein Beligmach enden Religion füblen! . . . 
wertheste ZiiliÖrer ! wer Imtte jemals vermiitheD Hollen, daß 
die beilige Religion, die schon über hundert Jahre vertrieben war, 
in einer Stadt welche gänzlich abgefallen, in einer Kirche welche 
schon so lang von unsern wirdigeii Brüdern in Besitz genommen - 
war, ohne Widerspruch, ohne Widerstand, ohne Gewalt wiederum 
eingefahrt werden; daß auf den abgebrochenen Altären das un- 
blutige Opfer, und auf diesem Stuhle die Lehre der Wahrheit ab- 
geliandelt werden sollte? Es int der Fiuger GOttes! ein Wunder 
seiner Güte, seiner Barrah erzigkoit. Wer rufet nicht, wie die 
Israeliten, da nie unter Esdras den Grund des zweyten Tempels 
nnsahea: Lobet und singet dem HErrn, denn er ist gut und seine 
Barmherzigkeit ist unanfhörlich, ewig . . , ABirlinger 

Strassburg und die Ulmer Studenten 

Ich habe Alemannia IT 61 Anmerkung kurz mitgeteilt, , daß 
die Theologie-Stoilieronden von Ulm in Straßhurg begegnen, wärend 
die oberclsüßischea Studenten der Stipendien w^en Tübingen wülteD. 
Von einem gewißen Sitzlin'), einem Ulmer, gibt es ein hand- 
schriftliches Memorial, worinn ich einen Beweis für meine Bemer- 
kung fand. Ob es derselbe Sitzlin ist, dem wir den ebenfalls aus 
Ulm stammenden .Discurs, so zwischen Herrn Superintendenten 
Dr. Theodorico deßgleichen M. Episcopo und lleinrioh Sitzlino 
kurz vor seinem H. Sitzlin seligen AbleJhen vergangen" verdanken, 
(Anfang 17. Jhd.) weiß ich nicht Genug er war Ulmer und 
studierte in Straßburg. Ich »eze seine eigenen Worte her, 

,,A. 1599 hin ich gen Straßburg gezogen — s-on Fleymet aus 
mit dem jungen Daniel BoHserern patricio. A. 1602 den 2, Jnli 
bin ich den Schulmeisters Dienst zue Reichenweil*) in Obei'- 
elsaß Würtemb. Herschaft angetretten, viel vnd schwüre Krank- 
heiten ausgestanden." 

„Den 24. Juli 1611 haben wir deuEdelsäß gesegnet vnd 
aIhtTO gen Ulm den 2. August! kommen." 

Einen zwt'iten Beleg liefert mir das Tagebuch des Dimers 
Joachim Bischoff aus dem Anfange des 17. Jbds. das ich band- 



L 



1} A. 1611 den 3. Januar ist Nicolaus Sitzlin mein fast 70jähriger 
Vulter selig entschlafen, di'ssen wir den IG. hernach trunrige Botschaft 
empfangen. 

U) Die »trBHiiburgiacheii recht«- und linkirheiniaohe Ortanamen 
liebenweiar fürweiler: Elgemweier. Zunsweier, Kelchenweier, Obar- 
waiar, Bebenweier, Rumacbweier, Waiteraweier u. ■- w. Üia urkundl. 
Formen bieten alle ~ wilre. V|;l. w. alem. Sprache S. 9Q ff. Bader 
u. Mone haben es schon vi erklärt. 



199 



Bchriftlicti lieaize. Rr zält seine Brüder und Schwuslern auf; da 
nennt it einen „Ludovicus nach dem Ik-iTn Doctor LudovicuR ge- 
nannt." „A. 1590 den 2. Anguati ist er von meinem Herrn Vatter 
Nacb Tüllingen gesandt und daaelbat deponirt worden. Hemacli 
den 26. AuguBt nacli Straßburg gebogen, daselbst ex&minirt 
vnd in die oberBte Claß proiiiovirt worden. A. 15S13 bat 
Strftßburg bey der UniverHitiiut inagistrirt, Beines Alters im 2f 
A. 15!)6 Adi 27. October ist er von den KhrwQrdigen vod faocl 
gelübrten Johanne Wesseubeccio SS. Tbeol. Doctore vnd 8aper- 
endendenten Blhie zu lüm im Münster ordinirt worden. -• A, 15S7 
uff 20 Jenner bat er dnrch die Ehrwürdigen vnd hocbgeUhrten 
Herrn Doctcretn Johann: Papum vnd Herrn Doctorem Phtlippura 
Marbnchinm, beede ProreBBoren daselbsten vmb des Kbmvesten 
vnd furneniben Herrn Marzotpb Roß, Burger vnd llandetBmann zu 
Straßburg Elim Tochter Nambene Martha Boß in hat werben vnd 
anhalten lassen, derer Er auch iBt gewehrt worden. Darüber ist 
der hoebzeitlicb Ebrntag der 21. Febrer angeateJt vnd durcli den 
tChrwirdigen Herrn M. Bart hol omaeus NasBero, Pfarrern EU St. 
Thomae daselbst copuÜrt vnd eingesegnet worden. Drey Malzeiten 
sein auf der Ammeister-Stuben vnd der Tanz zum Spiegel') gs- 
nandt gehalten worden, den !l. Martü nach Ulm nnknmben u 
Den 21. Dez. 1599 wiilte ihn der Rat zum Prediger am 3 



1 Ulm 



ABirlinger 



Zur altelsässischen besonders strassburgischen 
Pflanzenkunde 

Die Straßburger Rettiche sind in ganz Deutschland be- J 
kann t gewesen. Heinrieb Hessens Gartenlnst^) eiwünt: Der Win( 
Rettiche giebet es unterscbidliche Arien als die großen weißes' 
nnd Hcbwarzcn Straßburger; die großen Erfurter i 
S. 197. Nur die runden und Sand-Rettiche seien zarter ala die 
Straßburger. S. 108. Ira lezten Viertel des BracbmomitB, 
schreibt H. Iles^o vor, soll der Gürtner Betligsnameu säen oder 
pflanzen, so uian im Winter gebrauchen kann, als da sind dit> 
schwarzen und weißen .St raßb urger W inter-Be ttige" S. 345. 
H. Bock oder Tragus (Ausgabe: Straßburg durch Josiam Kibet] 
1560 2) berichtet Bl. 273'': Rhetich: Theophraatus sagt von i" 
geschlecbten ; inn iinserm leutschen land wachsen auch drei ge-J 



1] Trinkstube der Krämer 1377, Zu dem grossen Spiegel 14U-J 
1163, Dia Slrassb. Gassen- und HHusorusmen S. 148. Alem. I 163 Sfift, 3 

2) Beiorich Hessenn Churfüratl. Mayntxischen Oarl<en-Vorat«h«IBj 
Neue Garten- Lust ed. Theodorus Phytiologiii. Leipzig, in) Verlag vcfl^ 
Job. Ludwig GlediscU a, 170(3. 4°. ' 



Bchlecht, nernlich die runde und gemeine Rheticli ah ?.\i Slaß- 
li u rg und Speier. Unrnnch die Inngen Hhetich werden etwaa 
elenlitng — WAchaeu 'in Lothringen vnd umb die Statt Metz. 
Auf dem ganzen Rheinstrom ist kein ertricb zu den Ruoben nnd 
Rhetich beqnemer weder (als) das s t rti ßburgisch ; dneelbsten 
Hndt man sie zeitlich, werden auch hin und wieder in die Und 
geteilet, soUati die üäwiing fünleren. " 

Da ich die KQben schon genannt habe, will ich kurz berichten, 
was ich fnnil. Unser Hesse nennt St.ock-Rttben, bHyerischc Stock- 
RübüD, die ßodenhüuser delikaten langen Sand- Rüben, die runden 
and großen langen Elaässer- and Wetteraiier Rubeu, die Bort- 
földiachen Roben u. s. w. S. 203. Tragus 272'': „der Straß- 
bnrgiache Acker wird der Knoben halben weit nnd breit ge- 
hiliet, darumb das sie so zeitlich vollkommenlich funden werden." 

Den Blnroeiikoi hatle man nach U. Hesse nur in förat- 
lichen Gürten früher gekannt, oder auch gar nicht r „anjetzo aber 
kennen ihn auch die Bürger und Bauern, welche denn, sonderlich 
in ilem Klsnß. in der Pfalz, aU umb Wormha und der Orten 
mehr ganze Aecker voll damit bepflanzen." S. 1)^2. Vom winter- 
weißen Knpfkol kennt Uesse den braunschweigischen „so vor 
allen billig dun Vorzug soll haben", den .Qvetlinbnrger", den Er- 
furter roten und weißen, den Franckfurter und Strnßhurger." 
S. 164. trufiiiB aSÜ'': „Wie kan man doch des krauta empem : 
Der gemein Mau in unserm land würt ehe und lieher in seinem 
Haus des Weins weder* des Kappes eulraten. — Das schreiben 
wir den anneu Leuten zu trost, die etwan des kappes froh werden 
am hl. Ostertag." 

Zwiebeln und Enohlauch. Die braunachweigis eben platten 
Zwiebel seien besser als die Bamberger und Straßburger 



I 



nde: 



1. lies 

rKn.>bla 



199. 



} Lieblingsspeise der Elsäßer. Tragus 
27IH*: kein angenemer Wurzel im ganzen Elsaß weder (als) 
Knoblauch, Zwihel, Retich und Ruoben, daraus sich vil erziehen. 
„Der Knoblauff sei i, E. gemeinlich die erste und lezte dracht bei 
deni gemeinen arbeitseligen Volk in Dürfern.* EbL-iida. 

In Laurentius Fries Spiegel der Artzney 154ti Bl. 36i) wfinscht 
der Verf. daß dem Elsäßer Knoblauch, dem AUgäuer Habermus, 
sowie dem Schweizer Milch gegeben werde, das sei am xuträg- 
lic baten. 

Vom Straßburger Salat herichtet Hesse mer. 8. 160 
fürt er neben dorn gelben und grünen Prabl-SaUt, dem braunen 
und und grünen ungarischen, dem großen liolliindischen Kopf-Salat, 
Sonaten Donnenbinder genannt, den Straßburger grünen tauer- 
haflen Kopfsalat auf; der Straßburger grüne mit roten Platten 
mÖAse gegen Johannis gesäet werden. S. 110. „Man hat auch 
kraussen Winter-Endivien, welcher zu Frankfurt a. M. Straß- 
burg und den uinbligeiiden Oertern gar gemein ist und gebrauchet 

tllrlliiKer, Alemsuul> IV ■! 13 



194 



wird." 8. 163. TraguB 99-': Im Elsaß liudt man von jm aelfa* 
bei den Weingaiten gewaclisen ao Rechen und Mauren F.ndii 

Von den Pomerauzen meint Ueinr. Bock 38«''; da^ou mag 
man junge Düumlin aufpflanzen, tiln etlich Üurger xu Mets und 
zu ätraßburg in den Gitrteu, mer lufta liaiin iiotdurfts halben 
aufüielen. Von den Kamillen : itit nunmer zu Zweieiibriicken, 
Hornbacb, anch zu Weissenbu rg, und wn ichs bing[»cbickt hnb, 
geniein wurden. Und faab diß Kraut erslnials von einen» gnt«n 
Herrn, der es von Metz bracht mit Danksagung empfaDgi 
daitelbot „dJf^ kraut umb seines lieblidien Geruchs willen in gärti 
zielen." 53^ Disea Thymus oder welscher (juendi ' 
auß vil im Bitscbor Gewilld, ein aandeeht drucken erJtrkAl 
und insonderheit k wischen Igelahart vnd NIderbronu; item vor dem 
Gewäld zwischen Niederbronn und Merawiler, auf dürrem Sandt. 16". 

„Die groß sam Dchsenzung wachset in etlichen lendern naf 
den besten ackern, als in Lothringen bei Dusa, St. NicoUnspfoxt 
und umb Nancea, in derselben Revier und Ait bab ich t>ie funden.'' 
Sli*^, „Das ander groß geschlecbt der wolfsworcz zielen die z 
Straßburg in den gärten l'Qr ein Instkraut, aol erstmals alt 
Leon in Frauckreich kommen sein. 91''. 

„Das A e n i s man vil jetz und auf dem Rheinstrom zielet 
insonderheit in Speiriaohen und S t raßburgiachen Aeck 
darauß etlich zum i'heil jr N»rung suchen." 167''. Die groß« 
Heidelbeer waohsen nicht in allen Widdern, sonder in gi'oßer Wil^j 
nuß, in feuchten finstern Ditlunt, in nassen nnd üumpfichten Bi 
gründen ah ' im Waßgau in der Grafschaft Bitscb u. i 
350*. „Der Buxbaum wachst im Waßgau, im hoben GewSldOü' 
unfern von Kaiserslautern." 393*. Kastaniennüße „werden mit 
großen heuffen auß dem Elsaß in Türingen und Niilerland gor 
füret; wachsen fast gern umb Weissenburg, da findt man eigens 
Kastanie nwälde, als umb das Dorf Dürrenbach, desgleichen im Ober- 
elsaß." 403''. „Das Geschlecht der wilden Lindenbäume llndt man 
inflnstern hohen Wäldern, wachsen im Waßgau." 408*. .Im Waß- 
gau findt mau große Wüld der Haselnuß." 403^ Vom Mafir 
holder: in etlichen linstern Wäldern im Wnßguu und in dar 
Grafschaft Bitsch tiudt man disen Baum so groß, das daraal 
aehüne Qebäuw mögen gemacht werden. 412a. 

Ich werde diß Thema gelegentlich weiterfären. 
leger hat in A. Stöbira Alsati« 18ß8 S. 227 ein 
ronymus Bock (gen. Tragus! der Reformator der 
der ersten Hälfte des l(i. Jhds," veröflenllicht, 
früher Veranlaßnng zu ineinoin Beitrage gab, 






Dr. fr. Kincfar 1 

CD Aufsaz „Hi^ ] 
PSaneenkunde i 
der mir schoa J 



Alliilinger 



i 



2ur WortfoESühung 

VI 

Krtätmuie 

In Scbr^ilers Urkuudeubuclie der Stadt Freibiu'^ II, S. 30$ 
tiegiiiiil eine »Itt; Aiit'Keiclniuiig der Waifen luid des Unusgm-ütoB 
Huf der ehemaligen Burg ßadeuweiler folgtndcrmnßeD : 

„Anno Domiid MCCCC" XXU° uff uytwocben vor dem Pulm- 
tüg du wart der hüsrnt vfl' der veeti Badenwilr geantwiiiUet vnd 
veiachriben geben Haiiguu (>ler aU eiaem fchrilier: Item tlea ersten 
iu der krutnow 3 betlEiecben. 3 pfulben (Piüle) iiiit Kiechsa, 
und IS kjtss; mit ziechen, und 3 slrüaeck, und 2 rtJt st'rgeii, dfl 
ist eine serg (Decke) mit grünen streifl'en. Item iu min« lierrao 
kttmmei' 3 bett, dd h&nt zwni bett ziecfaen" u. s. w. 

Unter den biet* vovk am ui enden Ausdrücken interessiert bo- 
sondera krutnow, und der Leser wird frugeu, was damit gemeint 
sei. In den gangbaren Würtarbücbern habe ich das Woi't bis jest 
niuht entdecken können; eine uuf diese Stelle Bezug uemenile Hr- 
klürung schniut also noch nicht verancbt würden zu seLu. Nur so 
vil ergibt sich »ua dem Znsammenbiknge in dem es slet, daß hier 
ein besonderes Gebäude oder ein Zimmer der ßui'g darunter zu 
verstehen ist. Denn das daselbst beltndliche Mobiliar ist nach den 
verscbidenen itäunien geordnet und aufgriiült, die die Bui'g uml'aßt, 
und hieinikuli muß aucb die krutnowe ein gewisser Üeatuudteil 
dei- Veste gewesen sein so gut wie die darauf genannten Bäumlich- 
keiteo: „des herren kammer, das stüblin in mins lierreu kanimer, 
die kappelle, des kellerte) kammer, des schribers kammer, die reiß- 
kuntmer, die helle, die spifiekammer mit dem »ptsegad^n, die ritter* 
kammer, die küohy, die ritterstube, der wacbter ergker, der kellerin 
kammer, das koi-nhüs, die armbrustkammer, der keller." Ana den 
in dieser krutnuw vurgefundeneu GegenatitndpD laßt sich offenbar 
kein Schluß ziehen, weder auf die urapriingliube liestinimung der- 
selben noch auf die eigentliche Bedeutung ires Namens. Allenrnlls 
vermuten lässt »ich, daß es einst eine Lokalität war, wo dait krut 
genuwen oder genouwen wart; vergl. (iriiä'ü Diut. II 271, 
Pfeiffers Zwei Arzneibücher S. 75 (183) und besonders Lexers 
Uandwörterb. II, 95, wo sich Stellen finden, ans denen bervorget, 
daß n&weo, zumaV krut nüweu ein gelüafiger Ausdruck der 
alteu Apotheker und Aernte in Suddeutsoblsnd war. Gct mau nun 
davon aus. daß näwen (oder nouwen, später newen) so viel wie 
tundere, stoßen, stampfen, miden, pulverisieren bedeutete, so wird 
man bei krutnowe leunächst ou eine Art Krautstample denken 
dürfen; vergl. „krautstein" und „krautstoeDel" im Dentacben 
Wörterbucho V (Hildebrand). Krut beseichnete nun aber schon 
im 1 4. Jarhundert, wie aus Laurent Aachener ZuHtäudi 
ersichtlich ist, auch das Schießpulvor. Die krütuowe ka 
etwks dem vervrandtei gewesen sein, das im 15. Jarkundeci 



i 
I 



I S. 440* ^M 
uji dafa«- ^M 
ndecibtf^H 

m 



196 



CriütianuB Wierati'aal 27S1 fdie kraftmoell" (PulvernJitle), b«i I.an- I 
rent 1. 1. :J79, 24 im 14. Jarhundei-t die krdt.knramer (Piilvei 
kammer) hieß. Onehiii befanden sich auf der Borg Biidenweitc 
laut des oben berürten VerzeichiiisscB S. 309 „ain klotEbüssal 
( Kiigelbüchse) unil 10 mÜRchin (messingen) atabbiisaen, schieBsen ■ 
klBiny bIJjklötzl; (Bleikugeln). " 

Alleia dieer Vermutung stet die Warneninng entgegen, daß 
krutnowe oder krutenowe anderwiirU als BeKeichnung für eine 
Gegend vorkömmt und als solche gewiß ältev ist nb die KrÜDdang i 
dos Scbießpulvers. So keißt bekanntlich in Strnßburg ein Stadb-J 
teil aiif dem rauhten Ufer der 111 liie Krutennu, vcrhoalidontscht J 
die Krnuttenau; sie ist erwiLnt bei Twinger von Koenigshofen ] 
S. 33!1 ed. ISobilterr .Crutenowe die voretat bleip gerwe (ganz) 
umbehüt'' = 817, J8 ed. Hegel; und S. 359 ed. Schilter: „in 
krutenowe uud in andern vore teilen was nubtea grosse hüte = 
852, 14 ed. Hegel. Veracbiden davoD scheint der in Pfeiffers a 
Habsbiirg-Oesterreichischem Urbarbmili genannte Ort, bo 7, 3 d» 4 
wo vom officium EinBiobahein (Ensiaheim) die Rede ist: ^die darJ 
komen liute, die in dem dorfe ze Kempps und in der Krutnowe" 
geaefsen Bint" ; und 20, 8 unter der Rubrik officium iu Landeer : 
„diu herachaft hat oni:b die Krutnowe, die vörsle und alUa diu 
höker diu dn ligent zwischen Busil und Roggenhüsen. " Jedenüüls 
reichte diBex Name weit über das 13. Jarhundort zurück; doch 
bin ich weitere Belege zu bringen außer Stande, da mir Honen 
nnd Scböpflins und anderer Schrifteu nicht zur Hand aintl. Bei 
diaem krutnowe wage ich kaum mer an eine ZosammeuseEungf 
rait nonwen zu denken, sondern eher an ouwe = Niederung, 
vonWaaaer umflosaenea Land, wie bei den Namen Lutseln- 
owe Langenowe Menzeuowe Reitnowe Mortenowe l''eldenowe Wel- 
iiowe Witenowe, wie eulche aus der Nachbarschaft daa Pfeifierache 
ürharbuch auffiirt, vergl. auch noch Graff Sprachech. I, .'j04. ^o J 
disei' Fassung ist aber die Erklärung des ersten Teiles der Zo-l 
Eammensezung schwierig. Im ersten Bande unsrer Zeitachr. auf 4 
S. 167 JBt der Name einmal für .GeröUau" erklärt und dabei wol 
Bedacht genommen auf krutt. grutt, grutee = Schutt, steinigtea 
Feld, ein bis jezt eigenfliob nur vermutetes Wort, vergl. Frommann 
Mund. II, 422 und Scbmeller-Früinmann I, 1388 s. v. krultig; — 
für den Elsaß und niimenflich für dessen ältere Zeit müßte das 
Vorkommen des Wortes erst nachgewiBen werden; — daa andere- ., 
mal ist abur auch wieder kröt oder kriutin('i') als möglich bin- 
gestellt. 

Ich vermag nicht zu entecheideii, oh man eigentlich zwei tei^ j 
Hohidene Wörter anzunemen habe, so daß das eine krüt-n 
dofl andere kruten-owe lautete, oder oh beide Formen Ursprung- 1 
iich ein und dasaelbn bedeuteten. Die krftt-nowe kann ; 
wol iu niteater Zeit, d. h. ehe man noch Schießpulver bereiten 
lernte, eine andere, wenn auch verwandte Bestimmung gehabt haben, 



197 

etwa tlk, daß sie vorKugswoiso vuu Gawür/kriimerii oder Apotfaekorn 
gebrauclit wurde, vergl. den krütor und den kt'iuteler in Lesors 
UBDdwürterh. bo wie das krüthüs ebondaselbät. Jedonfallij ist das 
Wort von spracljlichem lateresae und wert, daß Forscher weitere 
Erkundigungen i'ilier dasselbe einzieltcn. 

Fedor Beuh 



Conrad Winziechers Gedicht de Castro Hochcn Zorn 

Des Rcntlinger Börgors Conrad Wiuzieoher Gedicht aol" die 
Kiirnnme der Burg I lohe n/.o! lern 1423 ward von Ch. F. vonStüliu 
im 1. Hotte dos Jargangs 1B51 der Württeiubergi sehen Jarbücher 
für vuterlündiselio Geschichte, Geographio, Statistik nnd Topo- 
graphie S. 1211—134 zum eratenraal herausgegeben uud im 3. Teil 
der Wiiteinbergiscben Geschichte S. 421—425 iui Zusammenhang 
nüt der /eitgeBchicbte erläutert. Seiner Bearbeitung lagen folgende 
llandsdirirteii an Grunde: 1) 3 ^ Stuttgai'ter Codex theol. et 
philoB. fol. nr. Iil7 Bl. 191'— li>2', im Jar 1424 von Berthoidus 
Ilöltschäfft cappellatius sancti Blaaii in Tüwiugen geschrieben. 2) C== 
Carlsruher Cudex uns Nuinme;', aus ät. ßlnaieu im Schwamwalde, 
itl. 84'— e?'', um 1439 zuBammengestellteB Notizbuch desDiaconug 
Ilainrich Ottner. Vgl. R J. Mone, Quellensammlung der Badiechen 
Landesgf schichte I 174. Da dem seligen Stalin nur eine sehr 
mangelhafte und ungenaue .\bschrift des nicht von ihm selbst einge- 
seheneu Cfti'lsruber Codex vorlag, so gebe ich im Nachstehouden 
den Wortlaut des Gedichts nach diser Handschrift diplomatisch 
getreu ivieder. Abgesehen von der ÄuUösnng der nalreichen Ab- 
kürzungen habe ich nur Unterscheidnngüizeichen und große Änfangs- 
buchBlaben für die Eigennamen einzusezen mir erlaubt, die uötigen 
Erläuterungen aber unter den Text vorwiesen. 
De Castro Hocheu Zorn '). 

Cornea Fridricus") Öltinger*) de Zor qaoque djctus 

Tyratmua totus in Alimania beue notus 

De Hotenburg cepit triginta sex et omues decepit 

Ue Rf)twila onto istos earcernuit in cnstro _ 

5 In ilia die feria ante Letare, 

F.t scripaeruot eiuitates et pecyeruni, 

Vt illuH diraitteret iusticio et obedirel 

Et daret inducias, seruaret regulas iustas 



L 



hochä II 
I) Zorn 

■i) F'riedrioh VII, i 30. September U43 Im gelübten Linde 
3) Weit er an dem Hufe seines Vettere, des Grafen von ÖtUiigeDt | 

erzogen war. vergl. v. Stillfried und Märcker, Hohen zu Ueriscbe Fotv \ 

Bohungen 1 231 **). 



IHR 



Kt Bi se iiivenii-et, iit iuBticiam pro se haberet, 
10 Tunc representsrentur iiel pro eis floreDJ dar«ntur. 

Koniaoo iinperio uoluit reepandere de facto. 

Hoc fecit Nupfirbia, quoniam gsHtit in meiite suil, 

Noliiit dimittere, voluit red numroos hfibere. 

Uue oontcmpseruDt ciuitat«a et iiijjcrunt 
IT) Cunailium mngnum et sie conneneruat in vnuin, 

Et Dollent iiiiumtn vIteriuB pareerc ') istam 

Kt noilent vtuere jpro eo uel castrun) Incrsri 

Anno M^CCCC diiodecimo que secundo") 

In die sani-te Nicomedis") et sancti Marcelli *) 
20 VliupDses ciues Will Hottwill AugustenseB 

Boppfiager Gieuger Alon nee non Dinckelspüliel 

Meniuinger B&ehbornncr Kcmpter Ysin et Rauenspiirger 

Koffbtiren Geraünder Lükilchtr rfullendarffer 

nndlingei' Wisenhornner Bibrach*) 
25 Ad cnnipos traxcruiit et Hohenzorn obsederant 

EI)doni)tdnH quinque et «ine omne lesione 

Domua feceriiiit in quibiia nichi! carnerunt, 

Ceperuiit leporca cernoa areoa et perdicee, 

Alea luaerant et gaudea omnia qucmot, 
30 Dum ludant domini, disponnnt prandia serui, 

I'Vegorutjt hauatas et pulchraa fecerunt choreas, 

Vdunis liido ") luaerunt Stetten in clauati-o, || 
Bt.e.'j'' Tempore elupao congregavit se niultitndo, 

Tiinc conaeuerunt, coneiliiiai et inijemnt, 
30 Vt non recederönt tnm diu et ibi nianerent, 

Donec Incroretur Hohenzor et devnatareliir 

Et cnperent coiniteni et siiain piilchram malierem. 

Machina ex pixidi fregerunt omnia queqne, 

Destruxerunt domoB marnm et galinum retro fumuin. 
40 Sed jiropter famnloa pleiii iatruciiiio fatsos 

NoD laborauerunt, qui non conaeusuin dederuiit, 

Vt cnperent coniitem, uellnm et castruni Iiaberent, 

I''t predictorum representarentur in manua ipBornm ' 

Et facerent bona propter boni coraitiB dona. 
45 Fslaitate nimia scandere nesciernut excetas, 

Sic anno iat« montem ncqaeunt cogere pf-imo. 

1] Stalin bcßert perrerre; einem Latiuietcn wie Wiiiziecber dürftaj 
selbst ein patere zuzutrauen sein, 
2) = U23. 
S) 1. Juni. 

4) = Marcellini, 2. Juni. 

5) Die ätuttgarler Hb. fügt hin 
civitales mague parveque imperiales. 

ü) Uoher das Schuheborgeu, Scbubscboppen vgl. Sclinieller, Bayer-, 
Wörterbuch UI 340. Birlinger, Vollulurolicbcs aus Schwaben 11 483. 






et Rotenbiirger Sio i 



lofl 



t promisit, 



I bene egit. 
I tenipua fuit oliBciii'ain, 



In feBto ssnutorum oinnimn ') atqne aiiiniarum '-) Endlin 
Snoiiczei'lin 

Inile rocesBonint et sox c«ntum relinquemnt, 

Vt piecanerentur necessarin ne adducei-entur, 
50 Donec pi'e fi'igore ad castruni pOBsint reiltre. 

OoRies FridrioDs doinious de Zor sepe dictiu 

De ciiHtro recessit, dilectam Becum recepit 

Et aliOB famuloa in5rmoa et sibi cnroB, 

Qui aibi aeruierunt et nialta secam tulerunt, 
55 Coumisit alija cuRti'nm I 

Et sie recesait, cnni nio 

Et vellet redive ab eis 

Sic pri'misaum fregit in 

Ante stelle leatuni '), ui 
60 C'omitis umasia de MeGBingen prins dicta 

ABi;endit castrum, paluerca et portauit aeeum 

Pixidis aromotM wlneratia et aic ernt capta || '■') 
Bl.Pß'post Mathie festam '^J reuenerunt predicte ad cattru: 

Machina et pixide sagitabant aicut et ante'), 
65 Et famulos iatos pleiii latrocinio falaos 

Domi relinqnerunt et aiDe timore vixerant 

Tnin clipija scalia voneijs *) tactisque paliatis 

Aacenderaot in altum et sie vonerunt ad inunim. 

Kt tunc Schlechtinger et iiotilicaait "), 
70 Misit ad comitem, ul eis miterat opem. 

Neil posanpi pieeise, aquila vellet nobiscuni esse, 

noheiiKor in caatro rpuorat suo rastro.* 

OftingPi- rcBcripsit et adiutoribuaque suis dixit; 

'Vos debetis scire non velle ad caatrum venire, 



I) 1, November. 
'2) 2. November. 
!I] ZwiBuhen V. hb und 59 hat dio Stuttgarter Ih. die Verse: 

Bis sex illorum sncii facti sunt mortuorum 

Per eagitarios qui multum oderaot illos, 
iiDd siellt die Verac 56 und 57 vor 55. V. 58 feit. 

I) DrciküQigBtagf. 

5) Nach dieEMm Vera aiad zwei Seiten üborgeaoh lagen, leer. 

II) ^4. Hornung. 

7) Die Stüttgarlcr IIa. acst die Varae G5 und 66 vor 64 und 
seliillül vur 67 folgende 4 Verse ein: 

Monlem reUnquerunt fugam in caatrum rccepeniat, 
Et tunc dixeniDt capiitanei et dscreiicrunt 
Vt vellent eequi vestigja pedum inimici 
Et esH muniti tinem et facei'ä üti. 

6) StäHu Hchreibt foveia: iah vermute vineia. 

0) Statt dieauB lüokenbaften VeraeB hat die Stuttgarter Handschrift: 
I<'leehinger coutempait iiUernalem ignem eis miait 
Et tuno claraauit siraul et notilioauit. 



75 Sic tacite optimtim caslrnm sit vobis c 

Dico vobis vere, nun possum auxilium habere.' 

In feato Keri 'J veaeruut nnncij magni 

MisBi & dominiti a partibas qnoque diucrsis 

Ludwico domino dax Reni et PaJantiDO '-') 
80 Domino de Lutringen ^), rnargravij et eecuni de Baden *) 

Et roganerunt captaneoa et pocyarnnt, 

Vt castruui i'ecipereiit iu graciam et Beruoa liaberent, 

CuiuE cupellana in honore fnit dedicatn 

Michahelis arcbangeli et signiferi Cbristi. 
8Ö Ht tunc dixerunt captaney et responderaat^): 

'Anatoritits nostra oon tenet hec ncc habet illa, 

Sed intimaliboR cinitatibiu et respondemus: 

In die ijaartii reaponsio sit vubis iiota.' 

Iu die sociuidn') post meridiem hora qnarta 
J10 Hoc onncesHBrnnt ciuit«teB et recepernnt || 
Bl. 87' Caati'UTD ciini Beruis trigiota et oninibna bonic:, 

Qui erant in Castro sine dolo tempore ieto. 

Sic miseri iili repenti erant par&ti, 

Castrum doBcendoruut triste et ee ipsos dedernnt 
95 In eorum grnciam et invocnbant b cn eil ic tarn, 

Vt eis snccarreret in mann et eins haberut. 

Sic <Htiuger serni in Vluiam erant dedncti 

Et omnia Iioijb qne in CMtro fuernnt invenia, 

HoheTiior coi'ouft fuit aupei- omnia castra 
100 In nostra prouincia et in Alimania tota, 

Vt in tnont« patet in niultis et in cordibus l»tet. 

Sic Corona lata Vrbani '') fait distructa. 

Qai me dediutaait simul et metrificauit 

Gonradua de Rutlingen Wineiecher, sie 
105 Illias anima ca|]iat celentia regna. 
• Dann folgt diu I''abel: 

In i II o tempore dixit lupua ad caprnm: 'voluinua ice ad ailuara 
cantare misaam prupter te et propler me et propter umnin genera 
caprarum'. dixit ita lupua, iiicepit cautare, capra non voluit sibt 
aacriücare, Et lupua de Kitare proiecit oiprani auper ferram. i'apr» 
claniauit: 'meee, nesoio magis viuere,' hoc custudea audierunl et 
cum cauibuB venernnt. ai ot-nin non veniaset, lupns capram coni- 
medisset. Alfred Holder 

1} 12. Mai. 

2) Pfaligraf Ludwig III. der Bartige. t 20. December H36. 

3) Ilernog Karl I ron Lothringen, t Jö- Januar U31. 
i) Markgraf Bernhard I. »on ISaden, t S, Mni H31. 
6) vor reapondcrunt ist dixerunt ansgoa triebe d. 

6) U. Hai. 
7J 26. Mai. 



L 



Litte rat ii r 

Beaclireibung des Ober a III tu Hotlwoil. llerr>uegegel>eii vun 
dem K. statis tisch- topographischen Bureau. Stuttgart, Liude- 
inann 187r). 8" XII 579 8. '). Mit drei Tabellen, einer gep- 
gnostisch kolorirten Karte des Oheramta, oiiiem Farbendrackbild 
und sechs Lithographien. 

Die wirterabergischen ÜheramtebeBchreibungen erfreuen sich 
eincH europäischen Rufeii. Leute wie Memminger , v. Statin, 
V. Kaiisler hatte nur Wirtemberg. Sie lebten nur für ihr engeres 
Vaterland und ließen aber auch keine dunkle Ecke in dem so 
buntfarbig zusammengesezten neuen Wirtemberg nndurchsucht, 
gleichvil ob dessen Urkunden in Stuttgart, Wien, Karluruhe, der 
Schweiz, in Uannstadt oder Rorlin Ingen. Als vor noch nicht 
langer Zeit die k, bHirischu Akademie d. W. oder vilmer die 
hiatoriBche Coramission bei derselben nach einem bairbuben Stiilin 
uiBsab, fand sioh keiner und der wirtenibeigischo wollte nicht. Et 
konnl^e auch nicht, denn one warmen ParticulariBmus. Loual- 
patriotiBmus gehta nicht. Uiu die beiden Grußeltcro, die wirtenib. 
Gescbichle Stalin» und das Urkundenbuch Kaualers, acharen sich, 
wenn ich das neispil gebrAucbim aol), die Kinder und Enkel : 
5ti Bände und Diindchen Obern mtsbeechreibun gen, deren neueste 
die höchst wichtige die von Rotweil ist. Außei' den unerkannten 
Verdiensten des Finanzrat v. Paulus, dei' schon bei 25 Jargüogen 
tätig mitgeholfen, begegnen wir hier seinem Sone, dem Sone t. Sta- 
lins H. B. w. als Ilerauagebern. Wie weder in Baden noch in 
Baiem bei jedem Bezirke es möglich IreSen wir einen kath. Pfiirrei' 
als Historiker, Dr. Glatx, einen als Botaniker Sauter meist er, deren 
Verdienst gebfirend ins Licht gestellt ist. Der Altertumsforsebar 
findet in dem Buche vil für sieb. Die römische, die karliagische, 
die mittelalterliche Periode bieten mancherlei. Bekanntlich kam ~ 
auf Hochniaiiern der herrliche Orpheus zu Tage, der seit 40 Jsren 
die Bewunderung auf ^cb zieht. Zwei Bilder, eins in '/< Größe, 
veraiiHchau lieben das koslbiu-e Mosaikbüd [Orpheus als Jüngling 
dargestellt sizt auf einem Felsblock zwischen Waldbüumen, das 
reich gelockte Haupt mit der roteu phrvgiscben MQze bedeckt, 
über sein grünlich weißes mit dunklen Säumen Torseheui« Unter- 
gewand ist eine rötliche faltenreiche auf der rechten Schalter mi{ 
einer goldenen Agraffe zusammengehaltene Cblarays (Mäntelchen) 

1) Das meiste und Leite Material zu Rottweils Geschichte hat der 
t wolwolleiide geierte Rektor Ituckgabcr in geincr Goachichte Bs. go- 

liererl. Der dortige Altertum B verein ist nach limpom Schlafe jezt auch 
wieder erwacht. Wanchelnlich treibt der Rotweiler Localbistoriker 
Dr. Glatz Pfarrer in Neufra wieder an. Seii:<d Regesten Us. sullen 
wichtig sein. 



I 



303 

mnlerisch geworfen, Orplieus stüKt i)ie mil farbigcD Steinen 1 
seztu füDffiaitige Kilhara (Lcyer) ouf die linke Virbüfte. greift mü« 
der linken Hand in die Suiten uiiil ist eben im Begriff, mit dei; '1 
recliten das riectrum gegen dicselbctj zn füren, r>ei' Kopf erinnert | 
an einen jngendlicheii Apüllu, dre Augen sind voll schwürnioriBclien 
Feuers. In jeder Ecke ist ein diirc}i das 9aitenspil bergelocktea 
Tier angebracht, und i^wnr ein Storuh, ein Hund, ein Rahe oiid 
eine Elster fS. 223)]. Ein weiterer Scbaz kirchlicher A-Itertümer 
fiudi-t sich in der sog. Lorenzkapelle. Der gelcrte Kiruhenrat Dr. 
Dursch hat in einer Zeit gesnininelt. als es höchste Zeit war und 
brnchte 175 Stücke [iusammcn. Seinem Kennerblick verdanken vir 
die Findlinge aus ganz Schwaben. Wie vil rettete er vor dem 
Aualnnd, nie vil vor drohendem Untergänge! Nur einer nodl. j 
dcKseii Nachlaß so tinschüKbar, der alte Laßlierg saniinalte vilfMS'l 
auf gleichem Territorium wie Dursch, aber Handsuhriften. , f 

Kutweil hat eiuc reiche Geschichte; beinahe kein Rreigniii 1 
Deutschlands das nicht auch die Reichsstadt traf, ohwol sie spütef 1 
mit den Eidgenossen') liebäugelte, sich in iren Bund aurnemon I 
ließ (H63). Nach der Schlacht von Mühldorf schlug R. sieb adf 1 
Seite Ludwigs, was Einstellung der PaBtoration von Seite der Geist- I 
Heben zur Folge hatte. Man jagte sie aber einfach davon. J^ i 
der Reform ationszeit sah es trübe aus ; der Mugistrnt vom R 
angeleuert sparte weder Schwert noch Flammen, was freilich bcut^ | 
mer oder weniger vertuscht wird. Ein guter Uüi'gerkern mußt« j 
ins Elend wandern und nach trübseligen Krii'gBJaren war R. i 
Ende des vorigen Jarhuiiderts nicht besser daran, als die Qbrigan j 
Reichsstädte, selbst Jas große Köln nicht ausgenommen: alles C^'l 
davei-, wo man hiublicktel < 

lieber die Ableitung des Namens der nur in üeineiiiachaft mit | 
Rotenburg, Roteninilnster und der dortigen Flurnamen erkUri 
werden darf, habe ich ansfürlicli gesprochen in meiner 2. Abhand- 
lung „Zur Sprache des Rotweiler Stadtrecht es" iu Herrigs Archiv 
für das Studium der neuem Sprachen Bd. 38 S. 312-360 (B). 
lieber die alle politische Einleitung, über die Haui' stet nooli Vil 
mer in meiner Abhandlung gleichen Torua^, Sizniigs berichte dar 1 
k. bair. Äkad. 1865 mit KmIc (AJ '). Des Volkes Sitten {102 Bf.) | 

t) LlHfl truj; inen ipftter I&03 von etnem heitnatliehen Volksdicbter 
den Spottnamen Hammeliiekon ein, den auch der uns bekannto 
Bürater aus Sulein gebraucbte. S, 2bl und ^Vleninunia 111 281. Daß 
mnn gloicb bei der Hand war damit, erfaren wir auch vom vom H. Joh. 
iJeinricb Weifaeuuiaicr, Prediger tun Ulmer Munnter, der drn Schleaier 
Sobefler einen Judssbrnder und abgefBlInen Mammelncken nennt. 
Kalthas. Haugs Liuderdicbter des wirtemb. IiUudgeinnglinchB Sluttg. 
1780 S, 8. 

2) Angezeigt im Cenmiblatte 186« Sp. 356 fl'. Auch [t wie A 
ftst auf jeder Seite des millelbouhd. Wörterbnct« »Is Kot*, 1 und 
II citiert, 



find kurz weggekommen. Sulctie Kürze knnn man wol den »Iten 
Jargfingen verzeihen; jezt aber seit K. Meiere und mein 41)ändigea 
Bucli über Schwaben existieren, ist es Pflicht das t^inachl&gige 
darans wenigstens nur au eitleren: das kann man mit Recht heu^e 
verlangen. Die Rot wci 1er Faa nacht ist lange nicht in irer uralten 
Bedeotnng dargeslellt. Was die Sprache (107) anget, wo lileibt 
Lancherts vilgeschüsteB Programm? Wenige Zeilen darann ersezen 
daa Nichtssagende anf 8. 107. Zur itanorn Verfassung S. 259 feien 
meine 2 Abbandinngen wieder giln'^lich, wo sogar Auszüge (B) 
mitgeteilt sind, ßeiro Kriegswesen S. 270 sind m er ere Schlagwörter 
für Landaufgebot u. s. w. die ich A und B anfürtc übergangen. 
Gelegentlich des miracnlosen Madonnenbildes bei den Dominicanern 
hatte mein Bericht „.\ua ächwuben" 1 nebenbei besagt, dnß man 
»nch in Mönchen fUr den Hau 1753 bei Hofe bettelt« in Anbe- 
tracht des Wnnderbildes. Ueber den verh unguis vollen Habicht 
habe ich s. Zeit im Anzeiger des Germ. Museums, dann wieder in 
meinem „Ana Scbwabeu" 11 autentische Encerpte ans den Ariu- 
brusterbücbern mitgeteilt. Davon keunt das Buch auch leider 
nichts. Ganz recht ist dos Citnt 312 über Bern bei L'hland und 
Bacmeister. 

ABirlinger 

Kleine Toggonbiirger Chroniken. Mit Dcilogen und Ei-- 
örterungen von Gustav Scherrer. St. Gallen, Verlag v. ' 
Huber & Comp. (F. Fehr) 1874. 6« II 152 S. 

I Chronik eines ungenannten Toggenbargets. Das 
Ländchen Toggenburg hieß erst Tiirtal, Johansertnl, dann „die 
Grafschaft". Der llerauEgeber gibt stets eine instruktive Kinleüung, 
die Texte haben historiHche und sprachliche Anmerkungen. Das 
Idiom dises Abscliniltes ist bodenseealemunnisch d. h. breit, dem 
sog. Schwäbischen näher, wie in Cunstan«, Uoberlingen einst ge- 
sproclien ward. 2 Aus Heinrich Fovers Chronik, hand- 
schriftlich jilteeter Fnßuug in der Vndianiachen Bild, in St. Gallen 
Angsburgische Einschiebsel linden sich. Die Sprache halb ale- 
mannisch, hnlb schwäbisch d. h. augaburgisch. llibartB Chronik ist 
benfizt. Die Wöi-ter ririg v. hart gefroroen Schnee S. 47, crlitz* 
lach kleineKreuEe in Masse S. 64 sind nur augaburgische Formi 
feien alemannisch, wo kein crützlach möglieb ist; eine Bin'gabe t 
einem Schweizer Conven tu alen in deniCod. Vad. 69. Da begegnet 
prQgo S. 66 und todtenbomm S. dB. Sieh unten die bei:. 
Wörter. 3 Ludwig von Helmsdorf u nd andere Qne' ' 
der Vadianischen Chronik. Abhandlung. Test. Lezterör 
alemannisch, breit: die ^:au. 4 Fecht und Jagdbuch * 
Hrtgo Wittenw iller, Text echt alemannisch, reicher an Aus- 
drücken. 5 Der Dichter Heinrich Wittenwüer. Beitrug, 
wertvoll fOr die Litt.-GeBclnchte. Bekannt ist der Ring naofa der 



304 



Msiainger Ha. v. Litter. Verein in Stuttgart-Tübiiigea berausgegebea 
1861. Der Uerauegeber nimmt Heinrich v. W. für seineu Turgfta • 
in AoBprucb, woliin ancli merere Orteuauien weisen. Bei LichteacS 
steig ügen gleich die 4 Orlschnften Kengelbacli, Höfen, Liblngenl 
und Vettingen. Mau kann den weitem Auaflii-uiigen nur beigtiininea> i 
Die Wörter S. 145 unsereä Bucbeti passen efacnsugut anf Ober- 
Bchwaben wie anf ilen unlereii Turgau. Die bairisch-alem. Sprach- 
mengerei muß nuch näher untersucht werden. 6 Die Edelu Ton 
Wittenwi], Abbandlnng. Ueilagen. T Adel, Geist liebkeit 
uud Bürgerataud in Toggeuburg. Die Beigabe: „Liebten- 
dteigs Rechte uud GegeKo' aleßianuisch, nntürlich, — Ich gehe 
auf daB Eiueelne über und hebe was mir aufü«'! für Sprache, 
Littcratur und Volkskunde wichtig aus. lieber ou := ij in kilcU- 
bouif 15 sieh meine Alem. Sprnchc S. 76, wo Belege aua der 
Schweiz, dem Elsaß, Scbwarzwald, Hohenzollern zu tinden sind. 
Kuhn Z. 18, 41. tbür, dürre 47 Alem. Spr. 70 besoti 
Marqatirt v. Lindau. Ueber vertilgen 51 uud tori/el S7 sich Aleia. j 
Spr. 109 110. au = ä ; ducht 59; braut, briU 04 breitalemannisohi 
Alle Quantität; bämni, arbores 54. todtenbomm 68. Alem. Spr. 73rJ 
1 =^ r in achalmützen 8^ aus ital, scaramuccio. Wdgaud li äST 
In das lütpitel der Volksetymologie gehört PolannI für Polen 49>1 

An Flur-, Wald-, Straßen-, befestigten Plü/enamon hebe i ' 
hervor: die Conatanzer Strxßennamen OR. Brände und Rüttir 
ausgerodete Wälder 108 Alem. I 269 272 ■). Tobet »», sieh 
oben 159 and Kuhns Zt. 20. 63, Uiina 31) 109. .Uem. I 274. Chriun, 
Bergeinschnitt 113. Scherr 113. 11 78 ff. Vergl. Wallengtein 
(die Picocolomioi 7. Auftritt II Aufzug). 

— Durch Sachaena Kveiae /üg 
Die Kriegafurie, bis au die Scbeeroo 
Dea BelU den Schrecken seines Ntirnena tragend. 

Tabor, befestigter l*lsz 55 (2mul), 56. Lexer HW 1! 13 
Vgl. den Taberwaaen bei Horb, reehtea Neckarufei'. Lei 
felder Heu 47. (Angshurg). Die Fischeiaprache ist vertreten 
durch die Namen; Setzberen, Storberen 107. Vaberen 108 
u. a, w. Jareszeit, Witterung: womme, Herbst, Traubenlese 89 
zu vindemiare Alem. IIT 285'. pfön, favouins 49, vergl, jifaire für 
/arre, alemannisch. Kuhn Zt. 19, 14^. itbei-, apricus, schneeent- 
blößt 60. Die Fachnamen bei der Ilaiilbereitung : auslücben 
(ziehen, liohban abd,] 147; ratschen 147 muß wul röszeii | 
heißen, tächsen 147 = schwingen, mhd. dehaen. Der Schnea, j 
so gefroren, nicht „hübig" heißt ririg 47; offenbar 
giach-bairiach, gehört zu altd. rereu, was alleidinga auch den eben i 
schmelzenden Schnee andeuten kann. Zugeselle für Vicarina, 
Pfarrhelfer 60 weist auch auf außeralem. Gebiet. Echt alemaa- 
niacho Warzeichen sind C hrotz, Tannzapre 148. Haoa Salata 

1) Kuhn ZI. UO, U. 




Tanngrotz ist iius .1 Büchtolds HchüDem Buche jezt allgemeiner 
bekannt. (ItaHel. Itnhtimniers Verlag IB7ß). nticlieozoll 113. 
Kuhn Zt. 1.%, 212. 17, 4" 19, 147. hetzen 115. Kuho Zt. 17, 
5020, 66. totUeDboram 68, ilom. III ISS. Kuhn Zt. 15, 193 ff. 
18, 41 21), H2. gommen (g&nmen, hüten) 24. l>rüge, Gerüste, 
Gestelle, ahgeHonderter Ort in Kellern. Schenern heute noch in der 
Uaar. OB. Runs 39, 109. Kuhn Zt. 15, 195. BassJer = Schild 
weiß 102 der Herausgeber nicht eu erklären. Lexers IIW II 259 
hftttta ihn gat beleren können, stadel 59 weist wieder nach dem 
schwäbischen Oatlech, auf mein sog. schwäb.-aagsb. Gebiet. Heg' 
genbom, Hecken, Zäune 93. vi sei, Kornveseuunsaz 92- schlaitzen, 
ewv. eeratören, zerreißen II. Ich habe in Kuho's 7.t. 20, 387 
Hnnfärlich über diaea alem. Wort gesprochen. Agarst, Elster 106; 
auefOrlich ebenso in Kuhu's Zt. 16, 48 fr. Hell, Gruft ßä. Roll- 
batzen, Mäuse 63: ganze ond halbe Plaiiparte, St. Gallisch. 
Was für Pflanzenarten grüner Ül und kesnnch 106 sind, weiß 
ifh nicht. Interessant sind die allilt. Formen ^niud und f/raut 
(gr&t) 3 7. Die beiden Adj. todemlich, stechlieber oder swe- 
bischer bund 61 neben gagei<lecht 104 von Oetösae d. h. Fuß- 
spur sind noeh anmerkeuswert. Die Hohenbestiuimungen: unz an 
den arscb hünfig 6 9 a. s. w. Die Red. A. an den kröpf 
wüschen ^ am Kragen packen 102. Veigl. an der karthauß 
packen DW V 243. Kuhn Zt. 17, 49. fliehen wie die wilden 
Böcke äli. Bemerkenswert ist noch das uralte Wort liirben 
(in Muspilli, Otfrid u. s. w.) in der Jägersprache vom Abwerfen 
oder Schälen des Geweihes 104: du sott och luegen, wo der hirtz 
gefürbet hah sin gehürn an den bümlin und geschlngent, won 
or schlecht dick (oft), won er doch gefürbet hat. Das Wb. der 
Waidmannsspraclie edd. Kehreine kennt es nicht. 

Ich will noch des Ausdruckes Wyl in Schwaben 95, ge- 
denken, es ist HohentwiJ. Schwaben hieß der Schweiiter das Land 
um deu ßudensee. Der Turgau gn.lt noch als subwtkbisch, wodurch 
sieb in Hans Salats Brief im obeDgeuanuten Buche Ijilchtolds S, 84 
If. das wiederholte Scheltwort allein erklärt : du harverloulTner 
ScbwAb; Scbwabendrcck Art, ein leckerischer Schwab 
II. s. w. Der Provisor Hensli Cünzli scheint der Seegegeud oder 
ScliaÜ'hauserlande angehört za haben. 

Die sittengeschichtiicbe Seite verdient noch nusere Be- 
achtung. Das Gebiet des Aberglaubens berüreu die Maßregeln 
gegen Heuschrecken oder Ileustoffel, wie sie ateniunnisch 
heißen. 11^54 im .\ugust flogen zur Mittagszeit so viele der 
'l'iere Aber Zürich ..das nian mit allen gloggen gegen inen lüt, das 
si sich cerliessind." In einer Wassersnot „gieng man mit, dem 
sacrament sue der miili, das wetter gestalti und zehand do vieng 
ichnigen und vieng das wasser an Valien ansähend u. b. w. 5. 
Mit ..bailtnm" d. h. hl. Leibern und Knochen bestreichen be- 
gegnet 54. Bruder Johann de Capisti'an batrich gen dem cibeDt 



I 



die krankben liit mit aaut Benibai'dins hailtumb ~— welche i 
sehen — wurdend gsund." Die auegeetoUten Gebeiue St. Galli, ü 
einem ÜÜtig, wurden von den Leuten also traktiert: man mußti 
Geld hinein werfen : ward vil geltz dar geworfen und warend 
wyber, die ir pater ni>Bter nu Ilaggen und achniirlincn iiber ^jc 
- aebranken zu dem gebain wurfead nnd also daran atreicht 
damit gy etwatt gewychts hetteiid" 67. In dio Criiuinal Justiz 
hört die Hinrinlitung des ttis che Is ni urdera M erler i>3: er ward 
vieiieÜHt „die brauten usgezugcii mit glügeiiden xangen, das hopi 
ward ze Losen l^französ. Lnzeua nu der Üruye nördliuli von Mod- 
doii) uff depi galgen gesext und die v iurden taiJ des Übe utid«vr 
diu tor geheuk t," Zu brauten, Lenden, weiches Fltifich vergl. 
Pnreival 153, 1115: ntu brät wart g'alünet, mit siegeu vil gft: 
runet. — Die Stdie 94 von dem kleinen Märtyrer Ulrich 
leilergerwers sun, liies der Fry" ißt vil raal in (Chronik 
lesen. Ich habe gerade folgendea Citat liei der Hand, womit 
die Anzeige Bcblii'ßon will: 

„Thnuvet etwannnucb andere der Verlurst jenes annehmlii 
Liebspfand, saga der unschuldigen Gebein, welche jenes nmb 
Jahr 1332 von den Juden ermordete kuahlein Ulri 
Trugt hinterliMsen, die schwedische verhergung aber ans Hoffnung 
verborgner reicher lient aus liaronliger von der Stadt gelegeaen 
Capellen ausgegraben und gänzliub zerstreuet hat.' 

Furteubach Fuatpredigt, üeberl. 17^9. S. 4 2". Zur Erklärung 
sieh ,Aus Schwaben" I 28 ff. 

AQirlinger 

1 AuIUnge der Reformation in Colmar. Ein Beitrag sur fCefur- 
malioiis-GescIiichte Aex KUaß Von Heinrich Itochull, Kdnigl. 
Diviaionspfarrer der 31. Diviäion. Colmar. Verlag vun Lang 
A Rasch. 1876. 8° VI u. t>8 b. 

2 Diu EinfQrnng der Keformatiou in der ehemaligen froien Reichs- 
stadt Colnmr. Kin Beitrag sur Rerornnitions-Geschichte des Kl- 
eaß. Mit 3 Beilagen. Von Heinrich Bocholt, Königl. Di ' 
pfarrer der 31. Division. Colinur. Verlag von Lang & 
8" XVt u. 24« S. 



höp^^ 




Im Elsaß haben die Stndien zur La calge schichte von 
eifiige fHege nnd viel Teilnahme gefunden. Diß beweist die 
liehe Reihe von umfangreichen Werken und von kleineren Abht 
laugen, die seit Jarhunderten darüber veröffentlicht sind. Dafi 
trozdem die Aufgabe noch nicht ei-scböpfend gelöst ist, ligt, teils 
an dem Mangel an kritisehein Sinn, welcher namentlich früher 
diaen Arbeiten so hänfig das Gepräge des Unfertigen und Unaa- 
verläsBigen aufdrückte, toils auch daran, daß die Archive ire 
Scbäze nicht mit der nötigen Liberalität zugünglicb machten. Eine 
abschließende Leistung auf historischeui Gebiet muß ntia der F&l^e 



des archtvaliachpn Materials heraus schupfen koiiDen: unter diaev 
VorimiüezuDg wird aber gerade die looajgeficliiolitliche FDrschong 
am leichlesttin zu Kiaam uUseilig befridigenden Resultat gelangen, 
da Ire (jaellen lueiBtenteÜs Dicht ao so verschiedenen Ortea zer* 
streut sind. Kiue auf Grund solcher arohivaliacher Studien ruhende 
Arbeit über die RefdruiHtiona-Gesuhichte von Guluiar enthalten die 
beiden üben angezeigten Werke des Herrn Diviaionspf'aiTers Uochull 
zu Colmar. Dei' Verfasser, ans den preußischen Kiieinlanden ge- 
bürtig, hat sich durch seine Stellung uls Militärgeistlicher in dem 
Keichalande mit dem Wonsiü EU Colmar 'zunächst dazu bestinimt 
gefült, der evangelischen Gemeinde daselbst bei dem dreihunderb- 
järigen Jubelfeste der EinfQrung der Keformntion (t>. Mai 1875) 
in der ersten der beiden Schriften seinem Glückwunsch ein ^nov 
i/uXiitg beizutiigen, indem er unter Äuauuzung der dortigen Are hivei 
des Bcüirka- uud Stadtarchivs die ersten Uegungen der kirchlichen 
(JppoHitiun schilderte, welche in Culmar durch die Reformation ver* 
anlaßt, und vom Rate mit großer Mühe nidergehalten wurden. 
Ka reicht diso Darstellung bis 1535. In der zweiteu Schrift wird 
die Reformati onsgeschicbte Colmars fortgefürt bis aur förmlichen 
Einfurnug der Reformation atu Sonntag Esandi (15. Mai) 1575; 
durch die Kvangelisation der benachbarten wirtembergi sehen Graf- 
schaft Uorburg ward die Stadt von der unmittelbaren Mähe aUB 
beunruhigt, die Bürgerschaft ward zum großen Teil in die refor* 
matoi'iaohen Bestrebungen hineingezogen, der uusittliche Lebens- 
wandel von vilen unter dem Weltclerus und der Klostergeistlich- 
keit rief die bitterste Feindschaft gegen dise hervor; vargehens 
bemüte sich der Rat einerseits die antirümische Bewegung nider- 
euhalten und im Anschluß an die kaiserliche Politik die Einheit 
der Kirche tu bewaren, andererseits seine Rechte als Obrigkeit 
gegenüber dem Glerua zu behaupten und dem suanilalösen Leben 
einer Anzal Glieder desselben zu steuern ; vergebens suchten wür- 
dige Mitglieder des leztern, wi« der Duiiiiiiicauer Job. Fabri and 
der Augustin er- Prior Job. llofiineiBler, durch Lere und Warnung 
dem Abfall zu weren; vergebens nani der Kaiser, als der Auga- 
burger ReligionsirJede den Iveichsstönden die Fi'eiheit zu refur- 
miei-en gewärte, (}ie Ober'I.andvoglei über den Elsaßer JlehiiBlüdtfi- 
Bnnd wieder selbst in die Hand, uro dem Eindringen der Heueree 
Schranken zu sezcn: die Reronnation war im Volke schon zu 
mächtig geworden, die Ratsmitgliedcr wurden selbst mit fortgo- 
rissen, in Colmar wurde am Sonntag Esaudi 15T5 der erste pro- 
testantische Gottesdienst feierlich niigefaalten. Alle dise Phasen 
de^ Uewt-'guiig wcrdeji uns von dorn Verf. auf Grund des urkund- 
lichen Materials und unter genauer Berücksichtigung der politischen 
Inddenxpnukte vorgefürt. 

WCrecelius 



I 
i 



üieHlteste deutßcbe Original- Urkunde aus dem! 

Die -in dnutsclier Sprache ahgpfnßtßn unzweifelhaft pdit«ii 
Onginal-UrkunJen über Stnats- und Rech tag esc hafle reichen nicht 
über das vieitu Dcccnniuin des 13. Jhdn. hinaus. Zwar ist 
die bammlung deutncher Schenkangsurkanden, iu einem im Jare 
1150 oder 1160 geBchribeuen deiitnchen „Salhupch", welches dem 
lateinischen Codex Falkensteineneis der Mon. üoicn VII, 433 ent- 
spricht, verloren (Schmeller-Fromraann, B. Wb. 2, 251); allein 
di«e Urkunden, wie eine deutsche Schetikiingsurkunde von 1070 
(W. Wackernagel, Gesch. d. deutschen I.itteratar. Bajfel 1873 
a. 83 u. 920) waren one Zweifel „Kum liessereD Ueuhtsnachwew^ 
den Laien gegenüber" ans dcni Lateinischen ilbersezt (Wack«E*| 
nagel, das. S. 320) nud gehören einer späteren Zeit 
die baierische Urkunde vom J. 1170, Copie einen waldeckischen 
Teilbriefes, üiierst vou Hund l.'iS5 bekannt gemacht, jezt im Reichs- 
nrchiv zu München, ist nach ScIiönemFvnn (Diploniiitik, Lpz. 1818, 

I, 294—298) ein Product des 14. Jhs. Selbst der von tirnf Ku- 
dolf von Habsburg dem ältei'en behufs Schlichtung des Marken- 
streits zwischen dem (iottesbauHe Kinsiedeln und den Leuten von 
Schwix am 11. Juni 1217 xu Einsiedeln ausgestellte in deutscher 
Sprache vorhandene Süaebrief ist nicht das Original, welches in 
lateinischer Sprache im J. 1217 verfaßt war (Wnckernagel, s. " 
329 A. 59). ?. Mcrel, Verfasser der Ri-gesten der Beiiedictii 
Abtei Einsiedeln (bei v. Mohr, die Regeaten der Archive d. hcW. 
Ridgenoeaenscbart, Cbur, ISh], 1, 8) Eagt, daß dos Originul diser 
Urkunde und die Abschrift ans dem 14, oder 15. Jh. Tertoren 
seien. Killiet (Ursprung d. scbw. Lidgenoijsenschnft. übers, vuti 
Brnnuer. Aarau 1873, S. 3B3) gibt dise Urkunde als ,.alte 
deutsche llebersezung" nach d^ 1640 erschienenen liibertas Ein- 
sidlensis. Wann diae Ueheraeznng angefertigt ist, sagt er nicht. 
W.f'ewol nun dise Urkunde selbst inhaltlich echt ist (Kopp, Gesch. 
d. o. a. n, I, 319-322 I 841 Änm. 3), so bleibt es aweifelhaft, 
wann die deutsche Ueberseeung augefertigt worden ist. Auch einer 
GrenzaufKeichnug des Klosters Schäiiiiia vorn J. 1220 (Hergott. 
Geneal. dipl. 2, 1, 218) mangelt die rechte Urkunden form, und 
zudem ist sie ebenfalls eine Uebersezung aus dem Lateinischen 
(Wackernaget, a, U. 329 A. 59). Der Landfrieden K. Friedrioha 

II. vom J. 1235 erscheint erst um die Mitte des 13. Jhs. oder 
nach demselben als deutsche Uebersezung der Ut. Urschrift, (■. 
Schünemann, n. 0. 1, 30 tl. Böhmer, lieg. Friedrichs 11. No. ^01 ; 
W'ackernagel, a. 0. 329. A. 59). Ebenso ist dos Datum der an- 
geblich im J. 1222 aufgezeichneten deutschen 'fbuner Urkunde in 
von der Hagen's fierinania II, liß unrichtig; nach Kopp (Ge- 
schichteblätler a. d, Schweiz, Lucern 1854, 1, 5fi) ist diae Ur- 
kunde vilmer auf Mar« 1299 zu datieren. Hiernach ist Bölimer 



72 



•^ 



209 

(in Haupt'a Zt.Bclir. IX, 201), der sie ^.waracheinÜch" zata 3. 1322 
auageetellt sein läset, and Wackernagel (a. 0. 329 Änin. 53), der 
aiB für die älteste deuteche Urkunde hält, zu bericlitigeu. Die bis 
jetzt Ijekaunte unzweifelhaft echte Älteste deutsclie Urkunde findet 
sich erst im J. 1240 aufgezeichnet. Eb ist diß nach Kopp {s,. 0. 
S. 53 — 551 ^der N achte ilungebrief zwiachen den Grafen Albrecht 
uml Itudolf von llabsburg, welcher zuerst von Herrgott (Geneal. 
II, 2&f)) und jÜDgat von Trouillat (Münnnieuf^ de l'histoire de 
l'ancien Kvfich^ de Üäle I, 5-19) abgedruckt worden iut (cf. Kopp, 
Reichs- u. eidg. Goach, II, ö85— SSH)," Kopp hat (GeBcbichtabl. 
a. 0.) ein vollHtündigea Facsimile des Originals diser im Archiv 
zu Pruutmt anfbewarten Urkunde gegeben. Wiewol dise inte- 
ressante und auch für das Ober-Elsaß wichtige Urkunde undatiert 
ist, glaubt Kopp doch, daß sie zuverUssig älter sei, wenn auch 
nur um wenige Monate, als die älteste deutsche Königs Urkunde. 

Die älteste deutsche Köuigsurkonde ist Koorads IV. ürtel- 
hrief zwischen Folctnaren von Keinenathen und der Stadt Bueron 
(Kaalbeuern) über die beiderseitigen Genaeindegre uzen vom2f>.JuÜ 
1240 (Lang, Keg. 11, 304 a. Mon. boic. XXX» 378). Böhmer. (Reg. 
Konrads IV. No. 25) bemerkt, die nächstfolgende „Kaiaerurkunde" 
in deutscher Sprache sei vom 1. Febr. 1274, von wo an sie sich 
alloiUlich verineren, bis sie noch Heinrich VIL, der als ein welsch- 
redender ketue einzige derselben ausstellte, zalruich werden. 

An dise Kwei ältesten deutschen Urkunden aus dem J. 1240 
Bchliesaen sich in der jezigen Schweiz deut^sche Urkunden von 
1248. I2ÖI (drei),. 1253 (drei) 1257 (Böhmer, in Haupt's Ztschr. 
IX, 21)1 bei Kopp, a. 0. 53) an. 

Die ältesten niederdeutschen Urkunden befinden sich, soweit 
mir bekannt ist, im geh, Staatsarchive na Berlin, nämlich eine 
Urk. des Erztiiachofs Arnold von Trier über den Frieden von Thuron 
vom IT. Sept. 1248, und eine des Frzhischofs Kourad von Köln 
and Wilhelm Grafen von Jölich vom 9. Sept. 1251 (Höfer. Aus- 
wahl d. Ältesten Urk. deutscher Sprache, Hambg. 1835, S. 3 u. 4; 
jedoch ift der Abdruck der Urkunde von 1 25 1 Ter ungenau, 
richtig dagegen bei Laoomblet, U.-Ü. II, 200 £F.). 

Was unn die ältesten deutschen Urkunden im Elsass anlangt, 
so teilt Schoepflin (Als. dipl. I, 4ä3) ex Museo Seh erz ia Do Argen - 
torati eine „Charta germanica, in qua mentio fit Theobatdi et Cate- 
rinae comilum Phirretensinm an. 1202" mit. Zu diser Urkunde, 
welche unter den im Supplement nachget rage neu Dokumenten stet, 
bemerkt Schoepfiin weiter nichts. Allein wie derselbe über dise 
deptsche Urkunde gedacht haben wird, dürile aus einer anderes 
Stelle der AU. dipl. U. 340)- hervorgehen- Schoepflin teilt hier 
eine deutsche Urkunde ffus dem J. 1220 mit. Dise angeblich 
deutsche Urkunde befindet sich in einem Lehenscodex des Straß- 
burger ßistums ans dem 14. Jh., und itit selbst eine Uebersezung 
des lateinischen Originals. Sclioepäin bemerkt zu diser Urkunde, 



mak 



I 



210 

in welcher Graf Hugo von Lötzelstein sein Schloß LfltKclatein ( 

Hocbstift Straüsbur^ zu liehen auftrug, „obJatioDiB hujns literM 
uuthenticae noa Teutonica. sed I.atina lingua fucrunt scriptae, <juod 
ideo aanotaniua, ne quia publica inatromenta vernaculB jam tum 
l'iiiase exarata credat." Eine andere angeblich deutsche Urkundo 
dca Herzoge von Li>thringen vom J. 1259 findet sich hei Schoepöin 
(Als. dipl. I, 42^), der diselbe ex tabulario Rappolateinensi mit- 
teilt. Das Original diser Urkunde existiert aber in detn Bezirks- 
Archiv des Ober-Elsaft zu Colmar, dem das ehemalige Rappol- 
Bteiniache Archiv einverleibt ist, nicht, wol aber eine Abschrift auf 
Papier aus dem 14. Jh. (1l. 571). Dagegen berufen sich aber die 
im hiesigen Bezirks- Archiv liegenden, aus dem Rap pol stein Ischen 
Archiv herBtammenden, noch nicht edirten Annalen von Luck, ein 
chromstisches Sauimelwerk aus dem 17. Jh., auf einen ,,perga- 
mentenen besiegelten Befelcli", der mit dem von Schoepüin ge- 
gebenen Test übereinstimmt, nnd ihm zur Vorlage gedient haben 
wird. Der «perganii.'ntene Befelch" existiert aber nicht mer, 
flondem nur die bereits erwänte Abschrift, die notürlich nabeeigelt 
ist. Ebenso mißlicli Hcheint es mit einer deutschen Urkunde aus 
dem J. 1261 (Als. dipl. I, 432 zu rtehen, die nach ainL-m Mem- 
bran Codex der ätndt Strnßbuig aus dem 14, Jli. widergegeben ist. 
Dasselbe wird auch voll einer deutschen Urkunde vom 23. Julil2ri6 
aus dem gleichen Membran Codes gehen (.\1h. dipl. J, 4ä4). Seht 
aind dagegen die deutschen Urkunden vom J. 1274 (Als, dipl. 
2. 3), wie die Königs Rudolf vom 29. Dcbr. 1278 (vgl. Hühmer, 
Reg.). Aelter als dise beiden lezterwänten Dokumente sind noch 
gefälliger MitteÜLiug meines hochvererton CuUegen, des Herrn Ar- 
chivdirectors Prof. Dr. von Spncb zu Strasburg, einige Urkunden 
des Bezirks-Archiva dea Unter-Elsaß vom 24. März 1205 (Rep. 
Serie G. 111), sns dem J. 126G (Serie G 3593), 1267 (SerieG. lll) 
und 127U (Serie G. 2759), Allein die älteste echt« Urkunde 
dentscher Sprache im Elsaß befindet sich hier im Bezirks- Archiv 
ans dem J. 1 25 1 . I)iae Urkunde, welche in der scharfeokigen, 
schönen und markigen Minuskel dea 14. Jh- geschriben ist, gehört 
zu den Dokumenten dea ehemaligen Chorherrenstifte Lautenbacb 
bei Mnrbach (Kreis Gebneilerl; von ir ist eine beglaubigte Ab- 
schrift vom 13. Mai XSt'S vorhanden. Da beide aprachhch nicht 
unintereasant sind, so wird eich ir diplomatisch getreuer .Abdruck 
nicht minder rechtfertigen, als die Zugabo einiger erläuternden ße- 
inerknngen. In dem Folgenden nird das Original als A, die Ab- 
eijbrift als B bezeichnet werden. 



Wißien alle die difen brief an gefehent, daz di wagener^n 
von liatat. so fi gedingent. di dingen wellent. iergilich mit diu 
prnbifte von lutenbaeb. oldir mit finen bottin. howen mAgint 
fwef £i bidorfiut nvwe wagene ze mocbinde. vnde nehein audir 



tri 

holn. fcva^ent tlir fleiffi» diz wartpuliüf vndir micliiluii fulzpnoh. 
vndi nioian andirc aa dif probiftir va dif capiteir vrlop. wau die 
2i Iiitiobnch iiehzim Gnt die bi furiiit licli mit dobime holaa an- 
dimi WRi'lpubiJe. I'i nawe tnuiin du xi liutal gimachit waf. wart 
mit rechte abe gebrochen, vn fol nieman da di heine machen na 
dir probiltif willen tu dif capitelf. IHx fol mea allez firnemen an 
arginlift. Durbc das diz ftete blibe fo hau wir. jch hunrich dir 
probift von Balile. jch Johaonea dir probift vn dif capitel Ton 
latenhach. vii ich Donrat von hadeftnt vagii xe luteabach, vnfiim 
ingefile har nngehenkit. dirre brief wart gircriben nach cridef gi- 
buite vbjr zvalfhundir iar. v5 einf vü Innfcicb jar. Jn me 
hirwe manode-,- 

A» der Perg.- Urkunde hänyen die drei Siegel; das mittelste 
ist serltroclten. 



Noverint vninerai preaentium infpectores feu auditorea, qood 
noa officialis curie aivbidioconi Basiliensia anno domini millaBimo 
tTecente&inio füsiigeBiroo fcKto feria tertia proxima ante featum 
asceDBionis domini literaa fubscriptas si(^llia dominorum Heinrici 
prepositi Bai^ilieDBis et Joliannia prepoaili Lutenbacensis et capitnli 
ejuedem nee noii Conrad! de Hadestat aigillatas vidimus eaaque de 
verbo ad verbum tran^cribi fecimus tenorem qni aequitnr conti- 
nentem: Wiffent alle die difen brief angcfehent, das die wagener 
von lintal fo fie gedingent, die dingen welleot iergeliche mit dem 
proben« von lutcnbach older mit finen botten böwen mögent 
fwes fie bedürfent nnwe wagene je machende vnd nien bein ander 
holj jwifchent der fleife dea wartpflhels vnder micheln aultjpach, 
vnd nienan ander one des probel^cH vnd dea cappitela vrlop, wan 
die ffü lutoobach fint gefeffen, die bofürent fich mit döbeme bolje 
au dem wartpiihele, Die nuwe mQlen ') dti jq hntal gemachet was, 
wart mit rechte abe gebrochen, vud fol nieman do deheyne machen 
one des probeftea wille vnd dea cappitela, Dia fol man allea für- 
nemen ane argen lid, dnrcb das dis Acte blibe, fo hant wir Jch 
beinrich der probett ■von Bafele, ich Johannes der proheft, vnd das 
cappitel von lutenbach. vnd ich Cnnrat < von hadeftat voget )u 
luteubach vnfer ingefigele bar an gehencket, dirre brief wart go- 
fchriben nach Criftes gebürte vher jwfilf hundert jor vnd eins rnd 
fönfjig iar imme höwe monotte In cujna vifionia pertectionia et 
transacriptionia teatimonium figillum curie noatre predicte preaanti- 
bua eat appenaum. Datum ut fupra. 

Ferg.-Ürk. mit anhangendem SiegeL 

sein; 08 lafVt sieh mit Sicher- 



L 



^flb 



212 

Der Inhalt diser Urkunde iat ser einfach; er lieBwackt ge- 
wiaae Gerechteanieii dea Probates und des Cnpitela zu Lutenbach 
akher zu ateÜen. Kratlich können die Wagner zu Lintal alle 
Jnre nach zuvor mit dem Probst« Vau Lutenbach abgeschloBBentsm 
Vertrage so vil Holz zwischen der Schleife des Wartbühela aod 
dem großen Sulzbach füllen, wie sie für ir Handwerk gebrauchen; 
aweitens darren mit taubem Holzte am M'arlbübel nur die Biowoner 
von Lutenbach sich veraelien, and drittena darl an der Stella der 
abgehrochenen neuen , Mü!e eine andere nne Genemigung des 
Probates nicht erbaut werden. — Wie wenig nun auch der Inhalt 
diser Urkunde geeignet ist unser heutiges Interesse zu erregen, so 
wird diae dennoch am bo mer inAusprucli genommen durcb das wol 
von geiatJi eher Hand herriirende sprachliche Gewand, worin der In- 
halt gekleidet ist. Betrachten wir der Reihe nach die einzelnen 
Wortfoimen aoweit aie zu einer Bemerkung Veranlassung bieten. 
(Fortsezung fulgt) 



Urbar des Klosters Rheiiiau 

Anfang XIV Jarb. 

iSchlüß) 

Oerlingen'). 



(bl. 41 VW.) Curia in Arlingen soluit vno auni 
tritici. Aliis duobua annia xvj modioa tritici iüj modioa siliginis 
et anuuatim iüj modioa leguminia iüj maltra auene ij porcoe 
utrumque valentem v aohdoB j plauttrum feni (' oua. 
ö MauBus supcrior viüj modioa vtriuaque iüj modioa auene iiij 

quart. leguminie j porcura v solidoa. 

Maiisus des^tölingers ') vj modioa vtriuaque j maltrum auene 
viij aoIidoB j aucam. 

Due BCopozB der werderen vj modioB*} vtriuaque iij modioa 
10 auene. ■ 

Scopoza cellerariorum de Andolfingen *) ij modios vtriuequ« 
j modium auene. 

Scopoza des wirtea vij qusrt. vtriuscjue iij quart. auene 

Scopoza Giselei'B ic quart. vtriusque v quart. auene. 
15 Item Bouuni Cnnrat Giaelera iij quart. tritici i^ quart. 

ginia iij quart. auene. 

Bonum Jobanuia forsters vj quart. tritici vj quart ailij 
V quart. auene. 

Bonum *) dea Bfllera x quart. vtrinaque v quart. 






1) Bei Andelfingon im zürcheriscben Gebiete de» alten Thurgan 

2) Darüber geschrieben: uel mferior. 

3) Darüber getichrieben: uel iiij. 
4] DarUhcr geschriobea: uel der hrfidei-ineu. 
6) An Raade: landolt. 



Etonum Hallouera j m<i(]lum vtriiiscjut; ij ijiinrt. aueuc. 
Bonum des RitterR j modium vtriuBi^ue ij quart. Bneiie. 

(bl. 41 rw.; 11. Höher de media parte Curie. 

Item H. ') Uaber de mansu superiori iiij modioB vtriusijne vij S 
qnart. aiiene ij qaart. j fertonem leg'uminis j porcuiu valentem v 
solidoa. De bottn der brudrineo j quart Biligioia J quart. auene. 

H I.aiTJS*) de acopoxa GiaelerB vquart. vtriuaque') iij quart. 
auene. De luansu Buperiori ij quart, vtriusqiie j quart. suei 
fert.oDem leguminis. De scopoza') des RifterB j modiom vtriusqne 10 1 
ij quart. nnene, 

Rudolf Giscler de bono des forstera vj quart. tritici yj quart. 
siliginiB vi quart. auene. Item Ka et Johannes Giseler dst de 
soopoza CDnrat giselers v quart. vtnusqae iij quart. auene et dant 
de bonoCänrat giselers iij quart. tritici iij quart. siliginis iij qnart. IS I 
auene. De mansu superiori ij qnart. vtriusque j quart. auene j 
fertoneni Icguminis, De isto ceuau dat RS. iij qunrt. vtriusque ij 

Laudott de boQO bAlers x quart. vtriusque t quart. auei 

H. Werder de Martells de Scopoza sua in Oerlingen \j modiosäl 
vtriusque j medium auene. 

Dolrich Huber') de nisnsQ Buperiori iiij modios vtriusque vij 
quart. auene ij quart. j fertonem leguniinis j porcuro valentem v 
FolidoB. De bono Hallowers j modium vtriusque ij quart. auene. 

Cnnrat Ernis de bono bräderiu et Rireeger uel ll&ber. 25 | 

(bl. 42 VW.1 (Bürgi gotzhusman) "). 

(Johannes werder qni est in flach) de bono des Werders ij 
modios vtriunque j modium auene. 

{Claus celler de medio bono der brädrinen j modium vtriusque 
ij quart. auene.) 

Oerlingen vogtrficht. 

Item soluit viJ modios tritici xxKvj aolidoa denariorum xxiij 
pullos. 

Sabaahnsen. 

Curia sahsabuEeu aoluit tüj niodiua tritici j maltrum auene j 35 3 
modiom pisarnm vij solidos denariorum. 
Benkon'). 

(bl. 42 nv.) Curia ibidem Boluit qnum caltura jocet erga RS- 
dolÜDgea XX3 modioii tritici iij modios siligim». Quando Jacet erga 
Goltendal uel erga Rinow tiinc vtrobi soluit xx modioB vtriusqne 40 J 

1) Am Rande: .lohannca. 
2^ Darüber ^st^briebon: dat giseler. 
) Darüber geschrieben: iij qiiartslia tritici. 

4) Darüber geachrieben: mensu. 

5) Darüber geschrieben: uel köteli. 

6) Daneben: Claus Gotihuaman. 

7) Dorf im Eürcherischcn Gebiete det alten ThurgsneB. 



214 

et Boluit annuatim iij maltra anene iiij modios leguminis ij porcos 
quorum vterque valet v solidos. 

Mansus des Wirtes viij modios vtriusqne ij maltra auene ij 
porcos vtrumque aalentem v solidos. 
5 Mansus peter wipfeu xij modios vtriasque ij maltra auene ij 

porcos utrumque valentem v solidos. 

Mansus H. zimbermans x modios vtriusque ij maltra auene 
ij porcos utrumque valentem v solidos. 

Mansus Kolben v modios vtriusque v modios auene j porcam 
10 valentem v solidos. 

Mansus des zehenders v modios vtriusque v modios auene j 
porcum valentem vij solidos. 

Mansus ulrich zimbermans vij modios vtriusque vj modios 
auene. 
15 Scopoza der Riserinen ij modios siliginis. 

Mansus des friesen iij modios tritici (ij quart. siliginis) iij 
modios auene. 

(bl. 43 VW.) Scopoza ulrich de Trutticon inferior vj quart. 
vtriusque j modium auene. 
20 Scopoza Bachengarten ij modios siliginis ij modios auene. 

Scopoza des Hafners v modios vtriusque (j modium aveue) ij 
quart. auene. 

Molendinum ij quart. tritici. 

Scopoza aput Molendinum iij solidos ^). 
25 Bonum Küssapergs j libram piperis. 

Scopoza Cunrat gewaltz j modium siliginis. 

Scopoza superior ulrich de Trutticon ij modios vtriusque j 
modium auene. 

Bonum des forsters vj quart. siliginis. 
30 Scopoza zehenders retro domum Manhusers yj quart. siliginis. 

(ürsso de Moria xviij denarios) *). 

Scopoza f51ki wüest j modium tritici. 

Bonum des maiiers ij modios tritici vj quart. siliginis ij modios 
auene vj solidos xxx oua ij pullos. 
35 Bonum dictum Mumengut ij quart. vtriusque ij quart. auene. 

Scopoza Koboltinen vj quart. vtriusque j modium auene. 

(Scopoza C. forsters ij modios vtriusque j modium auene). 

Eppis Rüti quum colitur j modium auene j pullum. 

Bonum dictum Eppis gut j modium vtriusque iiij pullos. 
40 • • • Blinghouers gut ij modios vtriusque j modium auene. 

(Claus Buggier ij pullos de agro Emmenriet.) 

(bl. 43 rw.) Pratum*) hinder dem bröl ij quart. siliginis. 

1) Am Rande: Scopoza villici ij modios tritici^ vj quartalia sili- 
ginis ij modios auene vj solidos j pullum xxx oua.) 

2) Am Rande: Petrus dictus Husj^esohier xviij denarios. 

3) Darüber geschrieben: des fogtes. 



81» 

Scopo/a Maiiliusers vj qunrt. siliginis j inodtiim aueiiv. 

De dote Haiarich CoiirKl. iij raodios siliginia ij pullos. 

Bonum dos loiifTers de Statte ij pulloH. 

Area retru domum sehendcrs j quart. tritici. 

Pratum in der wipe ij qnart. ailigioiB. 

I'ratiim schotseren ij quart. siliginis. 

(JAggli larus tjj soljdos forte)'}. 

Curia Manhusen soluit in tercio anno v mudioa Hiligij 
BolidoB. 

(Dos aoluit X modioB siliginis)*). 10 

Agri Tor Sinwerbeo quum colantur iiij niodios siliginis. 

Clitua boggler de agro emenriet ij puUoa. 

Scopaza ia ossiiigen qaam babuit RÜ Rebman t solidoB. 

Bonum Hugonis de Haela uol vineaiBützenberg j lortonem oere. 

Ain akker lit hinder dem geBaten Iloltz ain langer aker vnd") 15 
lit an Johannea von fula akker bi dem riet den etwun Uarli 
RAdger Hatte. Den het nu nlricb ze der lachen vnd giltet ie» 
lieh zwai HAnr af Sanct Maaricien tag. 

Elizabeth Haiarich des Kebmana tohter het köft ain win- 
garten, der gelingen ist an llonrain umb filin den Rebman Tndgit20' 
iftrlicb wider uß das gnt ain vJertal roggen vnd zwai HAner an 
onsem kelrre ze aant Manricien tag. 

(bl. 44 VW.) Claus Kvb habet Curiam dimidiam et dat me- 
dium cenaum. Item de mansu KulbeD x quart. vtrinaqae x quart. SS'J 
auene j porcum valeotem v eolidos. De bono forsters iij quart. 
siliginis- Item de mansu peter ^Vipfen ij modios vtriuaqne ij mo- 
dioB auene suam partem porci. Item de mansu zeliendera v quart. 
vtriuBque v quart. auene auam parlem porci. Item de manau 51- 
rich zimbermans iiij quart. tritici iij quart. auene'}. 30 1 

Johannes villicuB habet et Medium Curiam et dat Medium 
censum. Item de manau friest^n (vj quart.)*) tritici (vj quart.)*) 
auene de prato Schotzerren ij quart. siliginis. De ftära raagi j 
lihraro nouorum''). 

El. Binder de manau des wirtes iiij modioa vtriuaque j mal- 3i 
Irum auene j porcum. De scopoza des gewnltz j modium siliginis. 
Itera de media mansu Ulrich zimbennans iiij modios vtriuaqne iij 
modius auene. Item de predicto mansu zimbermans aua parte j 
quart. tritici iij quart. auene. De ^topoKa des Ti-uttingörs der 
^idren iij quart. siliginis ij quart. auene item dotem in wilgeQB-4i 

1) Am Rande: {de scopoüa aput MolendiDum). 

2) Am Raode: uel iij modios Biliginis. 

5) Am Rande; dat clnus buggier. 
4) Vonanderer Hand Uinzugetügl: Deatftramagi j libram nonorum, 

6) Darunter geschrieben: iij modios. 
6) Ebenfalln iij modios. 
7J Am Rande: j libram piperia. 



I 



pficli ij quart. tritici. Item von Ffipis gurten in wilgeMpnch 
quai't. tritici üj ptillos. De bono wipfen iiij modioB vtrinsqoe i^' 

Prediuni Claus wipfen daiit de bonis der wipfen ile inftneu 
5 des Wirtes de manau der kolben de bono dicto Qn die »garten et 
de Ijono des forster« (x quart. tritici »iüj qaftrt. «iliginia iij modiM 
auene) et forte aliqnantam iij porcos de manKU der kolben ij quE 
j fertonem tritici x qnart., siliginia vj quftrt. Auene et forte 
qUantum iij porcoB de manau der kolben. ij modina tritici vi^J 

10 quart. iij modios auene'). 

{bi. 44 rw.) Cänrat wipf de bonis der wipfen de media manan 
des wii-tes de mansa Kniben. Be Bachengarten et de bono des 
foratera x quart. tritici viiij qnart. ailiginis iij modios auene auam 
partem in porc. 

15 (H. wipf de manan des wirt.es de manau kolben et ßacben- 

garten') et de bono dea forstera iij quart. tntici t quart. siliginü 
vj quart. auene. De manau zehenders vj quart. vtriuBque v qnart, 
anerie. De BcopoKa Hafners v quart. vtriuaque j quart. anene et 
auam partem in porc). 

20 11. zehendcr junior de manau des üehendera v quart. vtriuaqi 

V quart. auene. De bono Hafnera iij ") quart. vtriuaqne j qoi 
auene auam partem porci de manau H. zimberraans t modii 
vtriusqvie j maltrum auene de Scopoza Manhuaera vj quart. siIigioii>; 
H. lebender Senior de manau dea zehenders v quart. vtriuaqae 

25 V quart. anene. De bono HiifnerB iij quart. vtriusque. (De maoHa 
H. zimbermans v modioa vtriusque j maltruni auene) de Bocben- 
garten j modium ailigiuis j modium auene. (De scopoüa Binder 
des ManhuRers llua vj quart. ailiginis auam partem porc.) 

Jobannea Kolb do Mansu zimhermanB x quart. vtrinaque q 

30 modios anene de ecopoza Koboltinen vj qnart. vtriusque j modium *) 
auene. (De mansu Kolben iij quart. vtriusque üj quart. aveno). 
De bono dicto Mnmeo gSt. ij quart. vtriuaque ij quart. auene. De 
bono dictum Eppis Rüti quiim Colitur j modium auene j pullum 
sDam partem porc. (et babet quod scriptum in dem blingbouer) bo- 

35 num blin^guuers ij modioe vtriusque j modium auene. De area 
retro domuni zebcnders j quart. tritici (de bono koboltinen vj qaiirt. 
vtriusque j modium auene). De bono Hafners j modium vtrtaaqtia 
(de prato des vogtes Hinder dem Brfll ij qnart. tritici)'). 

(1)1. 46 VW.) Sutor*) de TrüUicon de mansa zimbermana x 

40 quart. vtriusque ij modioa auene. De manau Kolben (tlj quart. 
vtrinaqae iij quart. auene). De prato des fogtes vnder dem br&l 



n et 

diM^^H 

iarb.^B 

vüuT^^I 



1] Am Rande: dat U. bindor hoc a 
2) Am Rande: dat jsm hindcr. 
S) Darüber gBBehrieben : 



4) Darüber geachi 
6) Daneben gesch: 
6) DarOber geschri 



leben: vj quartniia. 
ieben: litiginiB. 
ieben: Johannep kolo. 



J 



211 



ij qusrt. siliginia siinm pnitem porc. tie loftitsu kolbeo v qnurt. 
rtriuBque v quart. »nene. 

JohanneH Hebttiaii ile mnnau peter wipfen v modioB vtriusqup 
xüij qnart. auene. Suam pnrtem porc. De l>ono Hafner j modinni 
vtriusque. (Dictua Giselcrj Ae manau peter wipfen v modios vtri- 3 
usqae liiij qiiart. ituene. De Mansn ölricb zimbermans nj quart. 
vtriusque vj quarl. auene. De ecopoza der Riaerinen üj qnart. 
siligiaii Hnam parte m porc. 

Fäiki Wüest de inansQ Ulrich zimberiaans üj qaart, Iritici. 
De boco Manhusers üj qnart. slliginis iJ quart. auene. It«m de 1< 
scopoza Bua j modium tritioi. ^De acopoza inferiori des Truttingera 
ÜJ quart. tritid ij quart. auene.) 

Dicttt liiserin de bono der Riaerinen vj quart. Bitiginie. {De 
dote s quart. aiüginis. De scopoza der nidereu.) 

DJctna Truttinger (de ecopoza inferiori üj quart. tritici ij II 
quart. auene). De acopoza superiori ij modioa vtrinaqne j medium 
auene. (Item de dote x quart. ailiginia.) De Scopoza inferiori üj 
quart. tritici ij quart. auene. 

(Predium des friesen de bono dea friesen vj quart. tritici j 
modium siliginia rj qnart. auene de prato aciizzenriet j qnart. 2( 
siliginia.) 

R&di vcrre de acopoza vÜlii^i ij mudioa tritici vj qnart. sili- 
ginia ij modios auene ij puUoa xxx Oua vj aolidos. De dote x 
quart. aiügints. 

(bl. 45 rw.) Cfiurat ze der A ich de bono qnod dicitur Eppia 2i 
gut ij quart. aiügiuia ') (ij pullos). 

Rudi ze der Äich de bono Eppis ij quart. siliginia ij puUoe. 

(Johannes Diinghouer de scopoza furatcrs ij modioa vtriusque 
j modium auene. De area retro domuni zehendei's j quatt. tritici.) 

Brida Manhusera de scopoza inanhusers üj qunrt. ailiginis ij 3< 
quart. auene. 

(Eberh. gasaer -) de bono Hafners j medium vtriusque j 

(Dictua Hafner j modium vtrinaque j quart. auene.) 

Mülitor de moleodino ij quart. tritici 

H. dacber de vinca an blitsenberg j fertonem cere. 

(Dioti Weber iu folkicon) dant de acopoza in Oasingen v 
lidos, Dat SpaJtenstain. 

(De agro hi eraenriet ij puUoa.) 

Kt multi pnlli habentnr in alio Ubro '), 
(bl. 46 rw.) WilgenspÖcb*). 

Mauaus lAnblis V modioa vtriuaque j raaltram auene j porcum 
valentem v aoÜdoB. 

1) Darüber geschrieben: tritici. 

3) Daneben: halb. 
S| Diese Zeile am Fusae der Seite. 

4) Dorf im Eürcheriachen Gebiete des alten Tliur[[aues, j. Wil- 
_ dmubuch. 



918 

Predium Jobannis forsters v quart. tritici vj quart. siliginis 
viiij quart. auene. 

Prediam RAd. Roten x quart. vtriusque j modium auene. 

Predium des jusen v quart. tritici j modium siliginis ij mo- 
5 dioB auene. 

Predium der wiserren iij modios vtriusque iij modios auene 
j porcum valentem v solides. 

Bonum des Roten v modios vtriusque j maltrum auene j por- 
cum valentem v solidos. 
10 Bonum Cänrat Riehen ij quart. tritici v quart. siliginis vij 

quart. auene. 

Bonum Claus 6rlingers vj quart. vtriusque v quart. auene. 

Bonum Anne Jusinen ij quart. vtriusque ij quart. auene. 

Bonum Wemhers *) ij modios vtriusque vj quart. auene j 
15 porcum valentem v solidos. 

Bonum dictum Eppis garten ij quart. tritici ij pullos. 

(Agri qui dicuntur vasoltinen gut duobus annis vtroque anno 
V quart. tritici et t«rcio anno vj quart. tritici), istud forte dicitur 
judlis aker. 
20 Judelis aker j modium tritici dos ij quart. tritici. 

Omnes colentes bonum der wiserren dant j fertonem vtriusque 
j fertonem auene. 

Bonum C. friien j quart. auene. 

Bonum lemlis iiij modios vtriusque iiij ^) modios auene forte 
25 j porcum valentem v solidos. 

(bl. 47 VW.) H. Jus de bono des forsters iij quart. tritici j 
modium siliginis vj quart. auene. 

Henni pfiffer de bono des forsters j modium vtriusque iiij 
30 quart. auene. Item j quart. auene de prediis. 

H. wilthaber de bono des Roten x quart. vtriusque j modium 

auene. (Item de bono RAdelers in Slatte viiij quart. tritici j 

puUum.) De bono wipfen in Slatt viiij quart. tritici j pullum. (De 

bono RAdelers in Slatte ij modios tritici ij modios auene ij pullos. 

35 De bono wernhers ij modios vtriusque vj quart. auene.) 

H. Rantz in Slatt de bono wipfen viiij quart. tritici j pullum. 

Claus Strub de bono Struben in Slatt ij modios tritici j 
modium auene ij puUos. 

(Claus 6rlinger de bono der Wisserren v quart. vtriusque v 
40 quart. auene) •). 

(Ru. gasser de Trutticon de bono der wiserren iij quart. 
vtriusque iij quart. auene) ^). ' 



1) Darüber geschrieben: Sutrinen. 

2) Darüber geschrieben: v. 

3) Darüber geschrieben: dat EL Jus. 

4) Darüber geschrieben: dat H. Jus. 



«« 



(H. Binder)') de buno lemblis ij inodios vtriusque ij modios 
suen«. Item de bono Jüsen j qnart, j fertooem tritici j quart. 
BÜiginis ij cjuart. auene. 

Dictus Stotter de Slatt de liono .lasen ii,i qiifirt.. tritici (j 
<iuart. silig'inis j muilium nuene. Item de bono RAdelere de Slatt 
ij modios tritici ij modioB anenc ij pullos, 

II. Ab. de boDo Jubbd j quart. j fertanem tritici ij quart. eili- 
giüis ij quait. auene. De bono des Roten xiilj quart. Ttrinsque sj 
qunrt. anene. Itum de hono firltngerB vj qnart. vtrinsque v quart. 
Boene. Ue agria dicti Judelis j modinm tritici. 

(bl. 47 rw.) Johannes Louffer de bono des Roten vj quort. 
vtriDsqne v quart. auene. 

Cönrat wipf de bono I.emblis vj quart. vtrinsque yj quart. 
auene (item de bono Wernhere ij modios vtriusque vj quart. aneno 
item de bono Annen Jusinen ij quart. vtrinsque ij quart. auene). 
De bouo WeruherH vj ^aart. auene. De bona Anna Juainen j 
modium auene. 

Cänrat Rieh de bono Lerabüa vj quart. vtrinsque vj quart. 
anene. De bono des Riehen ij quart. tritici v quart, BiliginiB vij 
quart. auene. (Item de perneris(?)j quart, vtrinsque j quart. auene.) 

C. friie*) de bono wiserren j modium vtriusqoe iiij quart. 
suene item de bono der früen j qitatt. auene. 

H. binder in Benkon de dote j qnart. tritici von Eppta (Riiti) ') 
ij quart. tritici ij pulloa. 

Johannes Grudel j quart. tritici j quart. siliginis ij'quart. auene. 

Item CSnmt wipf habet vineam de qua dat ipae et heredei 
3ui usori Ulrich simbermans et beredihus suis. Ad bonum der 
wieer ij qnart. tritici et ad cellarinm noatrum Alauricii ij pultos 
iure hereditatiti. 

I Colrich zimberman de bono der wisserren viij qnart. vtri- 
nsque vi^ quart. auene.) 
{bl. 48 VW.) Porci. 

ManeuB Lemblia j porcnm valentem v aolidoB de quo dat H. 
hinder*) j porcum Cäurat Rieh j pedem Cunrat wijif j pedcm. 

Bonum der wiserren j porcum valentem v aolidoa") de quo 
dat CSnrat Rieh j pedem H. Bertschis j pedem CIbub Oerlinger 
unam terciam pavtem dimidÜ porci, Idem Claus Oerlinger et Radi 
gasaer unam terciam partem dimiilii porci item Clar Jiisin. C, bindi 
H. in der wis vnam terciam partem dimidii porci. 

Bonum des Roten j porcum valentem v solidoB de quo dat 
U. Ab j porrum et j pedem, Johannes louffer j pedem Johannes 
pfiffer j pedem, OSnrat wipf j pedem. 

1) Darüber geacbrieben: Claue Ab. 

2) Daneben geachriehen: H. 

3) Darunter geachriebon : gart. 

4) Daräber geschrieben: Claus Ab, 

h) Am Rande: diicuat Claus Arlinger da porco dat H, Jus. 



25 

i 



190 



Item de bono Wernherti j porciim vfllentem v flolidof 
quo dat Cunrat wipf ij pedee. K. Ah. Johanoes loufier Johannaa 
pfiffer J pedem. Itfm'fl. Ah II. Binder. H. Bertschi Clar Jurin 
j pedem, ClsuB '»rlirger Rfld. gssser. H. in der wi«. C. binder 

(bJ. 46 rw.} 

Curia ibidem Boluit viij modios tritici v modios (riliginis ^[1 
maltra auene J modium legumioiB j libram det 

Decima ibidem xvüj modion tritici. 
10 Madsub des QaiieD dicitur una pars. Altera pars dicitnr t 

WilÜDcn Hab aoiuit x modioB vtriusqne ij maltrA aaeno q porc 
qnorum uterque vaiet viiij * 

MansuB des wipfen v niodios vtriusque ij modioB &aene Jj 

porcum volentem viii.i aolidos. 

1 5 MsDsuB des Bumbels k modios vtriusque j saltrnm aoene I^M 

porcoB quorum vterque valet viiij Bolidoi 

MaDsns dictua in der Hiib xij modios vtriusque j maltruisi| 
aiiene ij porcos qnomm uterque valet viiij Bolidos. 

Mansus dictuB in der gasaen x modios vtrioBque liiij qne 
20 auene j porcum valentem viiij solidoB. 

MansDB dictus Kalwen Hüb ij modios vtriusque j porcnm i 
lentem i 

Scopoza knistings uel friesen j modium tritici j modinm aneoe^l 

Scopoza Maister Arnoltz^l j modiara tritici j modiu 
25 (1)1, 4fl VW.) Scopoza in der Hub j modium tritici j mo«! 

Scopoza Gotstmansbusen ij modios tritici j modium auane. 
Scopoza") des BiBchofa j modium tritici j modium auene. 
He area U. gaüiiigers j quart. tritici. 
30 Scopoza in der gassen j medium tritici. 

Scopoza der Diiudlinen j modium tritici j modium auene. 

Area dicta trftfflioen j quart. tritici. 

Das getrippel xij quart. epelt«. 

I)e dote ij modios tritici vij solidos deoariorum. 



35 SoopoKa Notgers uel Tantawegers ij quart. tritici _ 

De Orto dicto der usser gart ij quart. tritici. 

Vioea Kaltenber^ ij quart. auene. 

De Area Haimenbrunnen j modinm auene*). 

SoopozB Walthers des mana ij quart. tritici^). 
40 Scopoza forstet. 



quart. auena.4 



1) Dorf im EÖroheriguhen Gebiete des alten Tbiirgaues. 

2) Vorher durchgeatrichon : Andre», 

3) Daneben: JobanneB. 

4] Ton anderer Hand darüber gesobrieben; uel vj qiiarUlia » 

5) Am Rande: uel forte j modium tritici. 



SSI 



(bl. 49rw.) Celler') habet curia m tot am et dat cenfmin. Item I 

de manBU itt der gaBsen v qnart. vtriasque ij quart. auene. De i 

octava part« der Häb in der Hüb vj quart. vtriueque ij iiuart. 1 

noene. De octava parte Bümbela Unb v quart. vtriuBque ij quart. J 

auene. De quarta parte acopoze Knistings j quart. tritici j quart. 5 '| 

auene. De dote j modium tritici. I 

Dictua') Kün dat de media decima viiij madioB tritici. Item I 

de quarta part« Hiindlineii gutx j qnart. tritici j quart. auene. De I 

manau in der gagaen viij quart. vtriusque iij quart. minus j fer- I 
tonia auene. lO' t 

Dictua CAntzel de media decima viiij modiof* tritici. [ De t 

kalweu Hob ij quait. tritici ij qunrt. siliginis j pedem porci.) I 

(VVernli*) villicue de bficliberg de raaiiBU in der gasaen viy I 

quart. vtriuaquo üj quurt. minua j fertoiiia auene.) I 

RS. *) gasaer de manau in der gasaen v modioa vtriasque 13 J 

vij quart. BUene. De mansu knlwen liüb j modiuni vtriuaque. Du M 

Bcopoza maister Arnoltz quarta parte j quart. tritici j quart. aueoe, ■ 

(Claua ftrlinger)") de scupoza in der gH^aen j quait. tritici, I 

De scopoza GotKmansbuaen j modium tritici ij quart. auene. De ■ 
Bcopoza biBcbols ij quart. tritici ij quart. auene. (De Orto trfifflinen 291 

j quart. tritici) '). De parte firlinger vüj quart. vtrinaque iij quart. 1 

auene miana j fertonis aueue. J 

11.') villicus de auopoZB Gotzmanabuaen j modium tritici ij J 

quart. auene. De mausu wipfen duaa partea ceneu de mansu vro M 
willinoti ^) media parte terciam patteni. (Welti BaÜo de kalwen Uüb.) 3S9 

Uolrich Tantzweger de Slaoau fiaiien quartam partem De sco- ■ 

poza knibtiugs j quart. auene. 1 

(bl. 50 VW.) Landolt de scopoza Hündlinen j quart. tritici j | 

quart. auene'). De bono diclo daz getrippel j inodimn epelte. J 
(Scopoza got.zmanshiiaen j quart. tritici ij quart. auene.) De aco- 30 J 

pozn in der gasaen j l'ertonem tritici j fertonem auene. 1 

Jobannes Huber de scopoza Htindltnen j quart. tritici j quart. 1 

aueue. De aren et Urto ze Ilaimeubriinnen vj quart. auene. Item ' 
de Urto dicto der uaser gart j quart. tritii'i. De dote j modium 
tritici De acopoza in der gasaen j quart. tritici j quart. auene. 3.!) 

Isenstek de mansu burabele aua parte vj modios j quart. 
vtriuBque X quart. auene. De scopoza iu der Häb j medium tritjci 

1) Darüber geBchrielian: niltbrsnt 

2) Von anderer Hand dnröber geachrinben: vilÜcua uel faber. 

3) Am Rande: villieuB uel faber. 

4) Darüber geschrieben: petriia. 

G) Darüber geacbrjebcu: Rb. gaiiaer. 

6] Am Rande: De uiaoeu in der gasaen v quarlaha tritici v quar- 
talia BiliginiB iiij auene. 

7) Am Rande von anderer Hand : nernli de bencon. 
B) Daneben geschrieben: uel landolt. 

5) Darüber gesohriuben: Item de scopoza Epi. ij tritici 



j niodium auene. De hono dicto gp(ri|>ppl j nioilium spolte. 
raansu in der H&b üj modioe utriusquo j modiiim Buen 

Uolrioh Sutor de Area GaUingers j quart. tritici. Item | 
acopOKEL iD der gaesen sua parte (j fertoneDi tritici) j terciam [ 
A tem tril.ici- 

Dictus Hemer de maiisu liumbela sua') parte x qu&rt. vtri- 

ua<|ue ') j modium auene. l)e Bcopoza den inans media parte ij 

quart. tritici. (I>e scopoza knistingB iij qu&rt.. tritici iij quart. 

auene. *) De Bcopoza Maister ArnoltK j quart. tritici j quart. aneoe 

10 item von knistings gut j quart. tritici j quart. auene. 

DictuB Waltalitiger de scopoza am Tautzweg qui diciturKot- 
gers ij quart, tritici ij quart. auene suam partem der Häb In 
der HBb. 

Dictus fötE. De Bono dicto getrippel j niodium speite. 
löscopo^a in der gassen*) j Tertoiiem tritici dat Cünrat fots i 
Bencon. 

(Johannes Oehan de acopoza Hündlinan ij quart. tritii 

Dolricli vilÜL'UB de scopoza inaieter Arnoha j quart. tritii 
20 quart. auene. 

(Welti Uaiieu ij quart. tiitici ü quart, aueoe)*). 
(Iil. 50 rtr.) Hu. zimberroan de Bcopoza in der gu 
quai*t. Iritiei j quart. aneoe- 

Murli de Hüba in der Uüb vj quart. tritici vj qoart. 1 
ä.'i giuis j modium auene. 

Hiltbrant de dote vij Holidos et Buam partem 1 
(Biirgi)') Baue de Hub in der Hüb iij quitrt. BÜigiuis ij quart 
auene. (Lembli de matisu in der gasseo viij quurt. vtriusquo 
quart. minus j fertonis auene.) 
30 Uolrich Rasor de vinea in Kalteoberg ij quart. auene. 

Uolrich °) Gieaenharter quavtam partem de Hüb in der Hft|j 

Ilem isti dimt porro-^. 
Hiltbrant et Landolt j porcum, 
DictuB Berner et Welti Baue j porcum. 
35 H. maüei-'et Berner j porcum. 

Iseaetek et Berner j porcum. 

Item Iseoatek (et Cbatt j porcum) et celler j porcnm. 
Giaenbarter et Walltalinger j porcum. 



1) Darüber gescbriebon : quarla. 

2) Darüber gescbriebenr H. räsli mediam 

3) Darunter geaciirieben: et unam teruiani 
4] Darunter geech rieben : de bonoHüBdlin 

partem II. RAalis de bouo knisting ij quart. ti 
quart. tritici ii quart. auene. 

5) Daneben : Jobannes. 

6) Darunter geschrieben; uel Murli. 



parlera tritici, 

n. Am Rande: et j 

itici de bono i 



228 ^ 

laenstek (Cuntzel)') Bvrgi baiio (et dictnB verr») j porciim. V 

DictiiB gasaer Claus Srlinger dictua Cän et CnutKel ,j porcum. ^ 

DictuB gaseer et CAntzel j porcum. I 

(bl. 51 TW.) Celler hnbet Curiam tutam. J 

De nianeu in der gaBseu x qnart. vtriusque ij quart. auene. S I 

DöOctava parte der Hüli in der fiüb vj quart. vtriuaque ij quart. I 

auene. De Octavn parte BurabetB Hob v quart. Ttriueque ij quart. I 

anene. De qusrta part« Scopoze kuüstingG j quart. tritici j quart, I 

auene. De doto j modium tritiri. I 

Dictus Cnn dat de Media decima vü^ modioB tritici. IteuilOil 

de quarta parte der Hündinen gütz j quart. tritici j quart. anene. M 

Item dat (de dote vij aolidiie deaarloraiD I. ^ 

Item dict.uB Cäutzel de media parte decime viiij mi>dioB tri- I 

tici. (It«m de tiianeu in der gaasen v ijuart. vtriusque ij quart. I 

auene. Item de octava parte der Hub in der U&b vj quart. vtri- l&J 

UBque ij quart. auene. Item de octava parte liumbolB Hub v I 

quart. vtrinsqnc ij quart.. auene.) De media parte Kalwen Hub 1 

y quart. tritid ij quart. aüiginis. Uteui de dote j modium tiitici. I 

De Soopoza EniistingerB quarta parte j quart, tritici j quart. I 

auene.) 20 J 

(bl. 51 rw.) Wernli vilUcus de bücbberg. De Mnnsu in der 1 

gaeaen vüj quart. vtriuaque iij quart. auene minus j fertonis. ■ 

Riid. gaeaer de nianau in der Gaasen v niodios »triusque vij I 

quart. auene. De raanau Kahveii Hüb j modium vtriusque. Item m 

de Scopuzn Maister Arnoitz quarta parte j quart. tritici i quitrt. 2fi ■ 

ClauB Oertinger (do .MnuBU in der gaEsen viij quart. vtriua- 
que iij quart. auene minus j fertonis). Item de Scopoza in der 
gaasen j quart. tritici. Item de Scopoza Gotimanshuaen j modium 
tritici ij quart. auene. De Sciipoza des Biachofa ij quart. tritici 80 1 
ij quart. auene. Du urtu Treflinen j quart. tritici. 

H. viüicus de Scopoza in Gotzmanahusen j modium tritici ij 
quart. auene. Item de mansu wipfen Hüb duas partes oensu. 

Landolt Je Scopoza der Hiindlinen j quart. tritici j quart. 
auene. De bono quod dicitur doz getrippel j modium speltc. 3: 

Johannes Huber de scopoza Hdudlinen j quart, tritici j quart. 
auene. iLem de Area-) ze'i Haimenbrnnnen tj quart, auene. De 
ortu dicto der usser gart j quart, tritici. De dote j modium tri- 
tici. Item de scopoza in der gaaaen j quart. tritici. 

laenatek de mansu Diimbels ena parte xxv quart. vtriuaque 40d 
TJ ') quart. anene. De scopoza in der HSb iüj quart. tritici iiij 
quart. anene. De bono quod dicitur daz getrippel j modium apelte. 



1) Darüber g-escbrieban : oeller. 
3] Darüber ^schrieben: et orte. 
"] Daneben: x. 



994 



llulricli Sutor de scopoza fiailingera j quart. tritici. De 
po7« in der gnHaeo bdb parte j fertonem tritici. 

(bl, 52 TW.) (Curia Sabaahuaen iiij modios trilioi j m 
auene j modium leguminia vij Holidos.) 
5 TrliUicon»)- 

Curia soluit xvj modioB vtriueqne ij inaltrn auene ij 
pisamm j plauBtrum feni j porcum vnlentein xij solidoB. 
Quatuor acopoKe quelibet aoluit j modinm tritici Molendi 



Itrm 



) Cuarat celler habet (mediam) Ciiriam (et dat 
partem terciam)^) item de acopoza cellerarii 



10 

0>1. 52 r 
medium ceDBUL 
modium tritici. 

(Johannes) ') Sutor de octava parte Curie (j iiiodiiira *) 
15 tici) j modiam atliginis j modium aueiie j quart. kguroinia de 
acopoza autoris ij quart. tritici fritschi dat de siipero censu 
dium tritici j modiuni siliginis. 

Llictua friio de qoarta parte Curie ij modiua tritici ij r 
siliginis jj modtoa fLueiie ij quart. leguuiinis de quo dat celter 
20 ciam partem. 

i)ictu8 lang de quai'ta parte Curie iiij modios vtriusque 
modioa nuene ij quart. legdmiuiB. (Item de octava parte Ci 
modios vtriusqiie j modium auone j quart. leguminie.) De sco 
BUA j modium tritici item de media acopoza sutoris ij qoart. 
25tici uel lencf'ritz item de octitva parte curie ij moilioa vtriuBqus' 
modium aueue j quart. leguminia. 

Claua Hettlinger de media acopoza ilelia ij quart. tritici. 
zulieuder de acopoza j modium tritici. 

(Dictua friie)^) de media acopoza Zindelon ij quart. tritid.. 
30 Johannes Beringer de agro ennet dem watte uuam ecapi ' 

de agria vor Hetalia gobaide hinder Claua CSneu Aker iiij denai 

Dictus Hettlinger et Claus Müller dant auDuatim de pro] 
agris ij deoarios. 
35 iliirgi *) von Huseo de prato Benkouers xviij deni 

Dictus Giaeler') de eodem prato j fertonem piperia. 
gera in bäch dictam lentin ij quart. trilici Bü. üep habet 
mediam partem. 



1) Dorf im sürcheristhen Gebiete dea allen Thurgaue». 

2) Darüber geschrieben: qusrtam partem et dat quartara { 

3} Darüber geschrieben: Uolrich. 

i) Iiarüber geschrieben : vj quartalia j modium tritici. 

6) Debergeach riebe n : Zingge, 
6] Danelwn am Rande: Claus Hatlinger. 

7) Darüber geschrieben; H. Hicli. 



(1,1. r,?, rw. Trühtlicon'}. 

t'nria solnit v niodioa tritici j maltnim anene j porcnra tb- 
leniem v soIidoB Ixx oua. 

Scoiwza 9olnit ij modios tritici ixi oua. 

Item Iturgi celler de Waltalingen habet agroa in Raggen- 5 
hailden de quibus dat ad curiam Trühtlicon duobua annia atroque , 
anno ,j mudium tritici tercio anno nicbil. | 

I)iGtuB Rütinian de agria ibidem ij quart. tritici. 

In den widen lii UeBÜDgen. Aliqui^) Biicgi liep dat forte ... . 

In Pietingeo iij quart. tritici forte H. aniit de dslingen .... de 10 
wida v] pullos tnolarea boDum accipit advocatns t solitloa Costentzer. 
(bl. 5;i rw.) Andelfingen'). 

Curia ihidem soluit xx modios siliginis üj maltrs. aaene ad 
tempuB. 

Mansus an dem Aigen viij modios sijiginis ij maltra auene *). 15 

Prediuni zimliermans xv quart. siliginis v modioB j qaart. 

MaiiBus an dem werde uel ze den Tannen xviij quart. siliginis v 
modios j quart. aaene *). 

Bonum '') dictam gasseleben iij modios siligiais t modios ZI 

Item") secnndom gasselehen iij modios siliginis t modios j 

quart, auene, 

Bonum dictum lentfritz iij mudios siliginis v modios j quart. 
..e™ »). üi 

ßonum") dictum blatlehen viy modios siliginis xj modios anene. 

Bonum ") Hagenbahs uel Br&drinen xv qaart. siliginis xxj 

Mansua am Stad uel de 

De pont« iiij maltra anene habet Johannes dappifer qai dicitnr 
de Neftenbach '^) nomine feodis posnit domino Hngoni de laadenberg 
pro iiij libris supra theloneum Buom. 

1) Muß in der Nähe der beiden vorigen Ortichaflen gelegen haben. 

2) IWüher geachrielien: H, amil . . . 

3) Dorf im aürchurischen Uebiet des alt«n TburgauM. 

4) Am Rande: Item Erai. 
i>) Am Räude: Item ernis. 
6J Am aand«: Terro et kötrii. 

7) Daneben geschrieben: filrich zimberman. 

8) Am RHado: vacat. 

9) Daneben geschrieben : Urich zimliermau. 
10} Am Raade: kStili. 

11) Daneben geschrieben: Mrich landolt. 

12) Daneben: Erni. 
18J Daräber geschrieben: iiij modios. 

14) Darüber geschrieben: üj modios auene 

15) Ue bergeich rieben : Schuraberg. 
Blrllngcr Memauiiu IT 3 Ifi 



xvj quart.'*) siliginu x^ 



que 



Curia in weBters)iAI que dicitnr die Eogi soluit j multn 
le quam quondsm coluit H. peters de alta et dedit i 
u modo habet Hebstrit de Mandnch, 



!1 II] 

ict äjS 



5 Trntticon'). 

(bl, 54 VW.) IliotUB Berner de Manan Bumbels quarta parte 

X qu&rt. vtriusque j modtuni nuene. lle «copnza des maus media 

parte ij quart, tritici de Scopoza kuüatings üj quart. trittci üj 

quart. auene. De aoopoza Maister arnoltz ij quart. tritict " 

lOquavt, auene. 

I>iutu8 Waltstinger de scopoza an dem Tatitzweg qni die 
des Nütgera ij quart. trilici ij qoart. aaene. 

Dictns fötz von dem getrippei j modinm apelte item de bco- 
poza in der gaaseo j fertonem tritici. 
IG Johannes Oehain de Bcopoza der lltiadlinen ij quart. tritiai 

ij qnart. auene. 

Uolrich villicaa de HCopoza maister arnolts j quart. tritiel' 
qnart. auene. 

Ru. Zünberman de acopoza in der Oasuen j quart. tritit 
20 quart. auene. 

Hiltbrant de dote vij solidoa. 

Leuibli de maneu in der Gaiiaen vjij quart, vtriusque üj quai 
auene minua j fertonia. 

L'olricli Rasur dat de vinea an kaltenlrerg ij quart. aueaetr 
25 Isti d>int poruus. Hiltbrant et Landolt j porcnm. Di« 

Beruer et Wnither Baiio j porcium item H. maiier et Benier j 
cum. Item laeoitek et Bemer j porciim item laeiiatek et CAntaol 
j porcum item Giaenharter et Waltalinger j porcum itera Iseustek 
Cäntnel [lürgi bsiio et dictus verru j porcum. Item dictua Gasser 
30 Claus fiflioger et dictus Cün et CAntzel j porcum. liictus Gumt, 
et Gflntsel j poroum. 
(bL 45 rw.) Bäcliberg'^). 

Curia Boluit ij modioa vtrinaque ij maltra auene (ij 
leguminia) C oua j medium leguminia j porcum C oua üj puIli 
O.'i Curia diota maüerhof soloit xij modioa vtriueque ij maltra 

nuene üj porcos valentes v solidoa oiia, 

Predium dictum Swaigbuaen soluit udo anno vüij modioa aili- 
ginis. Secnndo anno ij modios eiliginia. Et tercio anno üj raodioa 
sUiginis et annuatim j medium auene j porcum L oua. 
40 Item Raiubrehtz bAl j quart. siliginis. 

Item de area Mettelen ij quart. siliginia. 

Item de Hooegg in tercio anno yj modios 

Item Iftggia Hailde j qnart. siliginia. 

Bonom quod dioitur Qrunneader tres lagen 



lodifli^ 



1) Vgl. S. 220, 

2) Vgl. S. 120, 



J 



Aren in oberulior tj quart, siligiiiis quiim habet C5n rat Solger 
.le Bailb. 

Predium peter j modium tritici ij modios ailiginia ij mo- 

Predium Bülers j modioni tritici rj qnart. siliginis j modinm anene. 6 

BoDum in Höuberg j nudium siliginix. 

Tredium ze dem Brunnen j niodium tritici ij modios sÜiginiB 
ij iiindios auene. 

Predinm ze der Zuben j modium tritici j modium ailiginia j 
modium auene. 10 

Predinm daz Trogleben j modium ailiginia iüj eolidos de 
porco L 011 a. 

Willinen Htirwi vj quart. Biliginis iij «oÜdoB L o»ft. 

Item aliud bouum in Htirwi v qnart. siligiuis v aoüdoa de 
porco L oua. 16 | 

Bonnm Anshelms (iüj aolidoe L ouaj j modium siliginis. 

BoQUm des Stultzen ij quart. tritici j modium Eiliginis j mo- 

(bl. 55 VW.) Itonum quod dicitur dae biich aoluit ia tercio 
niino V modioa siliginis. 2i 

De areH wegmana ij quart. BÜiginis. 

De agro iu Stampacb j quart. tritici. 

Bonum des keaselers \ quarl. siliginis v aolidoa de porco. 

ßonum dea Heldäa ^ quai-t. ailiginia. 

Bonum dictum in obernhof ij qnart. et dnas tercias partes 2 
tritici ij modioa ailiginia ij modios auene. 

Bonam in Höuberg j moJium tritici j modium siliginia j mo- 

Honum dictum daa Alt geriite iüj modios ailiginia. 

Scopoza in Gupfeo iüj modioa siliginis ij modioa auena v so- 30 i 
lidos de porco. 

Bonum H&ggis j modium ailiginia j modium auene. 

Bomim llachera j modium eiliginis ij quart. auene. 

Bonum in dem Muikart vj quart. stligicis j medium anene. 

De agro Hermans in Murkart in tercio anno j qiiait.sJliginia. 3B I 

Item bonum dictum Haaenbützt in tercio anno xv quart. 
eiliginis. 

Bamaowe üy modios tritici j maltrum auene vij aolidos de puroo. 

Bonum agneaen j quart. tritici iij solidos. 

Item Bonum des friien in Swaighuaen quod babet Cüurnt 40 4 
Egbrebtz v modios siligiuis. 

(bl. 55 rw.) H. de zwaindal ') dat de quarta parte Curie iij 
modios vtriusque ij modios auene ij quart. piaarum. Item de bono 
dicto Kainbrecbtz bfll j quart. siliginis. Item de areis dictis Met- 45 \ 



t) Dsrfltwr gesobrieben: der Swartz, 



im. "^^^ 



99? 

telen ij quart. siligioi?. De bono lies Heldes ij quarf. siliginial 
bono dicto Troglehen j modium sUigiois iüj solidos L c 
boDo dicto Hohnegg in tercio Anno iij niodios siliginis. Item de 
boQO dicto läggiB Uiiilde j quurt. siiiginiB. Item participes predicti 
5 Hainricbs et dÄnt de HoDegge iij modios siliginis. 

Biirgi Erzinger de quarta parte Curie iij modios vtriusque 
ij modioa nneoe ij quni'l. piaBrum. lUm de bono Swaighuaen voo 
anno viiij raodioB siliginis. Secnndo anno ij modios siliginis. Et 
tercio anno iij modios siliginis et annuatini j modium auene j por- 
] cum valeutent v solidos L oua. De agris in Stumpach j quart. 
txitici. De agio ze Ruinbrcchtz böl j qaart. siliginis. De bono 
quod dicitur bruunen adren iij lagenas vini. 

Johannes Krzinger dat de tluria vj quart. rtrinsque j n 
auene j quart, pisarum. 
15 Item Johannes Marschal. Johannes winter. E. RAdger. 

hannes Sroit habent mediam Curiam et dant medinm censuni. 

(Walther in olierdoif) de area in oberdorf*) ij quart. sili- 
ginis item Cänrat Solger de Bailb babet idem bonnm ij quart. 
siligiuis.) 
20 Sunnenfi'O de Curiit dicta maiierbof quarta parte iij mudios 

vtriusque ij modios auene tres pedos porci xsv ova. De bono weg- 
mans ij quart. siliginis de scopo^ta in gupfen j njodiura siliginis ij 
qaart. aoene. De bono ftacbers ^J j modiuin siliginis ij qnart. aueoe. 
De bono flflggis j modium siliginis j modium auene. De bono quod 
25 dicitur daz BSch in tercio anno v qaart. siliginis. 

H. RAdger de Curia j modium vtriusque ij qaart. anene Boatn 
parte tn porci. 

Joliannes smit de Curia vj quart. rtriusqae j modium anene 
item de orto in obernhot ij quart. siliginis. 
30 (bl. 56 TW.) Stil junior de predicta Curia vj quart. vtriusque 

j modium auene ij pedea porci xiij oaa. De bono Berhtolz zem 
Brunnen ij quart. tritioi j modium siliginis j modium auene. 

Adelbait villica de predicta Curia vj quart. vtriusque j tno- 
diam auene ij pedes porci xiij oua. 
35 Dictus Rietmaiier de predicta Curia (ij modios vtriusque) *) 

V qaart. et terciam partem auene j porcum et oua. De bono dicto 
petera gut j modium vtriusque j modium'auene. De bono agneaeu 
»vj donariOB ot j terciam partem tritici, 

Bfirgi vitlicuB de predicta Cnria ij modios vtriusque v qaart. 
40ct j terciam partem auene j porcum, oua. 

Cfinrat villicns de predicta Curia (ü modios vt.ritiaqoe) *) v 
quart. et j terciam partem auene j porcum, oua. Dl« iHino quod 

1) Von anderer Hand darüber geschrieben; obembof, 

2) Wie vorhin. 

3) Am Rande: uel jung. 

4) Darüber geschrieben : iij quarlalia tritici j modium «iligiDia. 
6) Darüber gi-sulirieben: v quartalia tritici j modiom liliginia. 




229 



dicitur Hiirwi üj quart. siligmia iij Bolidus xxv üua. De boiiu qaud 
didtnr duz b&ch in tercio anno v quart. siligiais. 

Item predicti dictoB Kietmaiier Bürgi villicus C&nrnt villieus 
dsnt'} j quflrt. tt-itici iüj solidos denai'iorum, 

H. peter de bono peler j qnart. Iritici vj quart. sUigioia ij S 

Dictn» Aaabeln de bono peter j quart. tritict jj quart. aueoe*) 

H, BAler de bono BAIera j modium tritici vj quart, siligiuis 
j modiom anene. 

De bono keaHelers v quart. siÜginia v Bolidoa. De bonoquodlO 
dicitur daz lifich in tercio anno x qnart- »Uiginis. 

Johannes Marschal de bono Höubtrg ij qusi-t. ailiginis de 
bono dicto Hürwi iij quart. siliginia iij solidos. 

(bl. 56 rv.) H. Marachal de bono Häaberg ij quart. siliginis. 

Johannes Stil de bono H. zem brannen ij quart. tritici jlS 
modium siliglniB j modium auene. De Haseubützi in tercio anno 
V qnart. sUigiois. 

C. von H<'>nberg *) ij modios vtrinsque j modium auene. 

ita Scbützin de bono dicto willinen Buiwi vj quart. siliginis 
iij solidos L oua, 20 

H. Schute de bono Schütsen ij quart. tritici j modium sili- 
ginis j modium anene. 

C. Stil senior von dem obern Hof j quart. j terciam part«m 
tritici j modium siliginia j roodiuni auene. De Scopoza in gupfen 
ij modios siliginis j modium auene L oua v solidos. von dem alten 25 
gerüte iiij modios siliginis. von Haseabüt^i in tercio anno t quart. 

RAdger Stil vou obernhof j quart, j terciam psrtem tritici j 
modium siliginis j modium auene von Haaenbützi in tercio anno v , 
quart. siliginis. 30 

Büi'gi mantz de bono in Hönberg ij modios vtriusque j mo' 
dium auene. Itam de scopoza in gupfen j modium siliginis ij 
quart. auene. 

(Johannes Winter)'') de bono in Murkart \) quart. siliginis 
j modium auene. De ngro in stAkeu in tercio anno j quart. 35 
siliginis'). 

(RS. villions de Bailb dat de Ramsowe ij modios trittd ij 
modios anene üij solidos.) 

C. Egbrechtz de bono des friien in Swaighuaen v modios 
BÜigims. 40 

1) Am Bande: de bono agnes«n. J 

2\ Am Rande: j modium siliginia iüj solidos L oua. I 

3) Am Bandu: Item de bono Änshelms. I 

i) Darüber guscbi-ieben : juniur de bono ziiber. | 
ö) Darüber geschrielien: Hü. villiuua. 

ß) Am Rande von neuer Uaud: de Ramsuwo ij uiodiui siliginia 



8sn 



Biirgi Erzlager liabet. viiienm iu brunnndera eoluentem atA 
tres lageoaa viai. De qua conceaeit partem vemuB Augiam. uzof^ 
JohanniB dicti Iläter et Gliia suis ijui sunt nostii mouasterii qni 
debet dare sex quart. vini illo qui liiibet vineam'). 
5 (bl. 57 VW.) Curi* SachanhaBen soluit iiij modioB trittci _ 

maltrum anene j modium piperia vij solidoa. 
Trüilikoö'). 
Curia in Trüllikon aoluit xvj modios vtriusque ij maltra aal 
ij modioa piaarum j plauetvom teni j porüiim valeatem xij solid 
10 Quatuür acopoze quelitiet Boluit j modium tritici. 

Molendinam soluit k Holidus deDariorum. 

(bl. 57 rw.) C. celier babet mediam partem Curie et 

acopoaa celleraiü j modium tritici. 

15 Item Sutor dat de octaua parte Curie auene j 

legaminia, Item de media scopoza . . . °). 

DictuB friie de quarta parte Curie ij modioa tritici ij 
siligiais ij modioa auene ij quart. Icguminta de quo dat celier 
ciam partem. 
20 DictüB Inug de quarta parte Curie iiij modioa vtriuaque 

modioa aneoe ij quart. legaminis. Item dat de octaoa parte Cu 
iJ modioä vtriuaque j medium auene j quart.' leguminia. Item di 
Bcopoza Bua j modium tritici. Item de media acopoza iJ qusi 
tritici *). 
25 ClauB HettliDger de media scopoza ''} j quart. triüci. 

Ru. friie de media scopoza',) ij quart. tritiiU. 

Jobannea Geringer de agro ennet dem watte unam acapoli 
Item de agria vor Iletzlia geliaide hinder CUua Cunrats oker iiij 
denariOB unam acapulam. 
30 DictuB llettlisger et Claus Müller daut annuatim de profxüa 

agria ij denarioa. ^ 

(Scolaetica dat von wislia xvüj denarios.) 

ßürgi von Husen de prato Benkouers xviij denarioa 
eodem prato dat kis diotua Ciiseler j feiionem piperia. 
S5(bl. 58 VW.) EUicon'j. 

Curia ibidem soluit v modios vtriuaque ij modioa au< 
oua u puUoB. 

Ager dea Roten j modium siligiuis. 



de 

i 



1] Das üebrige ist abgeaehnittau. 

2) Vgl. S, 224. 

3) Die puiilctirten Stellen Bind Lücken, die durch Verderbniaajfl 
Papieres entutanden sind, die sich aber aus S. 224 ergänzen laaai 

i) Am Rande von neuer Hand: Item de scopoza lentfrite. 

5) Darüber geBchriebcn: HeJis, 

6) Darüber gPBchrieben: zindel^n. 

7) Dorf im zürcheriacbea Gebiete des alten Tbnrgaus, a 
der Thur in den Rhein. 



2S1 



Bonum WinmaiiB j inodiam EÜigiiiis. 
De area Rustie super quam residst Üj qnart. siliginiB. 
Ager dictas der Herren &ker quam colitur ij quart. eiliginis. 
Scopoza R&d. kenhütz ij quait. BiLgiuia. 

ScopoEB H. Iseuhütz ij quart. siligiois j modium BiliginiB. 5 
De bonis Buper que reBideiit iij quart. siliginis que dicaii- 
tur S weglere gut. 

(bl. S8 rw.) (Bürgi Notger) ') habet totain tluriiim. 

Dicti Rnati de ngru des Roten j niodium siligiuis. De bouo 1< 
WiumaQB j tnodiau BÜigiais. De area super quam reBidcnt iij 
quart. siligitiia. De agro der Herren quam colitur ij qunri. sili- 
giniB. De ficopoaa RS. iBenlintz j quarl. siliginis. Item de media 
inansu Stfilingers in Oerliugeo iij niudius vtriuaque ij modioa aueae 
üij Bolidos j aucam. Item de duobuB Scopozjs ZKwüecha in obral! 
luaTtella ij niudioB vtriuBque. Item de duobua scopnsis in Nidra 
Martella que dicuntut Notgers vijj ijuart. »ti-insque ij ni odios 
auene. De Bcopoza des wirtes in örliugen ij vtrineque ij quai't. 
aoene. De Moleiidiuo in Rfidlingen vüij quart. tritici x quart. rili- 
ginis vj solidoB L uua duos pullos molures. 2i 

Dicti Sürt de acopoza H. Iseniiut j niudium siliginiB de aco- 
poata Ru. iBentinlz j quart. siligiuis. De MaoBu StAlingers in 0er- 
lingeu iij oiodiua vtriuaque ij modioa auene üij solidoB deuariorum 
j aucam. De acopoza des friieti in obra MarteJla ij modios vtHua- 
qne item de scopoza des wirtz in ftrliagen iiij quart. Ttriuaque ij 2i 
quart. auene. 

Johannea Rusti coaceaBit. C. celler de TriUlicoi) et Ueredibua 
Buiä agrum aitnra in Rädiuar speclautem ad bunnni des Sweglura 
de quo dat ad predietum prediuni ij quart. siligtnia. Ad cetlarium 
nustrum ij pulloB hlauricü. 3' 

(bl. 59 VW.) Slatte'). 

Diotns R&deler ij modios tritici ij modios Miene ij pullos. 

Waither Strub tou ober Slatt ij modioa tritici j modium 
aueue ij pulloB. 

Adelbait wipfiu viiü quart. tritici j pullum. 8 

Willi wipfia TÜij quart- tritici j pullum. 
{b\. 59 rw.) Oberwile»). 

Curia aoluit vij modios tritici j maltrum anene j porciun 
valentera vj Bolidos novorum et oua. 

Item Johaanes et Wilnhelmus MAsli fratres habent Curiam. 4 



Uei 



,rt*). 



Henkart x quart. tritici de quo daot bii sequentea. 

1) Darüber geichrieben: habet HArler, 
2] Dorf im zu rcb er! sehen Gebiete des alten Thurtjaues. 
'ä) Dorf im zürcheriBchen Gebiete dei alten Tburgaiiea, 
4) Dorf im zQrcberiaohea Gebiete des alten Tburgaues. 



H. dietus Himel iiel Henkbarter j modium tritioL 
C, allinger uei gÜBselle j inodium tritici u^ Holidus. 
Johannes Rebniaii uel Jobannoa Himel ij qoart. tritici de o 
forte Johannes Himel dat totuni ceusum. 
5(b], 60 ,w.) Tegerloi). 

Caria ibidem dicta kelnhof süluit vij modios tritici j msiti 
auene j porcum vnlentem vij sotidos et oua. 
Flach =). 

Curia aoluit vij inodios tritici j mallrum aueoe j porciu 
10 V BolidoH. 

Boniim lotBteterB') iij modioa tritici jquart. trilici v Bulidos*]! 
Soopoza des tAibers \j qufirt. tritici ij modioB aiÜf^nia^). 
Scopoza Zehenders Üj quart, tritici v solidoB nouoruin. 
Scüpoza Heriuaninen ') ij modioa tritici iij modios auene'). 
15 Boimm Cänrat im wiler vj qunrt. tritici j modium siliginis . 

lifarau c«re. 

Scopoza Gaalera ij quart. tritici ij quart. auene"). 
Bonuin Rüd. de wile x quaxt. tritici ij niodioe auene v t 

20 Bonum daz llaglehen v solidos nouoruin. 

Bonum R&. villici x quart. tritici ij modioe siliginia ij i 
dioni auene forte xvüj denarioa, 

Bonum der Mutierinen vj quart. tritici vj quart. BÜiginis. 

Bonum dea Humpen aoluit medium partem. 

25 Bonum dictum daz Turlehen j medium tritici j modinm t 

ginis j modiiim auene. 

Hngleheu et turlehen habet knßrring et dat ij mudlos trittn 
Ad sex annos et poateA aoluit plus uel dicitur Hünitingera gSt ao] 
uit iij modios tritici iiij solidos. 
30 Bonum Walther celler de Andolfingen v quart. tritici 

solidos. 

Bonum strsBaers j modtum tritici j modium siliginia. 

{bl. 60 rw.) (Hug. *) Ouldihät) de bono lotstetera iiij mo< 
35 tritici'*) v Bülidos. 

(Henni "] erb) de bono t&ibere vj quart. tritici ij modia 
siliginia. 

1) Dorf im zürchori sehen Gebiete dee alten Thurgauea, j. Dägerlai 
■2) Dorf im lürcheriachen Gebiets des alten Thurgauea. 
3j Darüber gtachriebeo; uel boUcra. 

4) Am Saude: dat Boiler. 

5) Am Rande: dat viacher. 

6) Darüber geachrieben: uel Holtiers. 

7) Am Rande : v modioa auene v solidos. 
6) Am Rande: dat H. Swarz. 
9) Darüber geachrieben: dietus Boller dat. 

10) Darüber geachrieben: j quartale tritici. 

11) Darüber geachrieben: Jobannes fiacb. 



(H. ! 



iBÜiDger) ') de scopoza zebeaders') üj tritid v aoüdos 

(Johannes viacher) *) de acopoza Hermaninen ij modios tritici 
ij modioa auene. (Da*) bono CSrirat in wile x ijaart. dat Cfinret 
x «luart. ti'ilici ij inudioB auene v aolidug Düuorutn.) S 

II. Graber*) dat de bono Cfinrate in wile vj quart. tritici') 
j modiuni ailiginiB j Hbram cere v Bolidoa. Item du bono des Bas- 
lers ij quart. tritici ij quart, ouene. Biirgi friie dat de bono ßä 
im wiler x quart. tritici ij modios auene v Bolidoa iionorum. 

Claus Notier') do bono (BftBier«)*) x qaart. tritici ij modios 10~1 
siligiiiia j modiam auene xvüj denartos. 

11.") Mitlei- ite bono des mitlers vj quart. tritici vj quart. 
ailiginis. 

Relicta C. dicti kellere de Tnlllicou dat de bono Waltber 
cellem v quai-t, tritici viij aolidos, 11 

H.'") Werder dat de dote viiij quart. tritici iij solidos, 

Johannes B&mlinger de dote iij quart. tritici j solidum. Item 
de bono Bämlingers iij quart. tritici ij quart. ailiginie. 

H. lang dat de acopoza strassers j medium tritici j modium 
Biliginia dat forte Ilug bacher. 2l 

In folkienn") pratum ibidem soluitj librum cere '^) de agro 
in dem Bagontom j fertonem cere. 

H. de B&ch de agro nf Herten v solidoa quem colit Rfidimis. 
Item de alio agro uf Herten iüj solidos. 

(bl. ßl m.) Item tria jngera eita in Engl et unnm pratum 21 
ibidem sitam au der Notger wia et nnum jugemm vor miiliberg 
quod spectat ad bonitm Hugouis in dem Wiler quos agros et ju- 
gera iam colunt. Cnorat lloltzer et Elsi äacherin de quibus de* 
beut annuatim dore ij quart. tritici Martin ad predictnm Bonum 
et ad cellarium nostrum mauricii ij pallos tali condicione si non 3< 
darent predictnni censum ad predictum terminum und ain i^inB den 
andern zins erliifG, so soal die vorgenanten äkker uod wisen dem 
vorgeflagteu gut wider ledig sin an fiirzug. 
(bl. 61 FW.) Rinhain"), 

1) Darüber geeohriebeu: diotus hnSrlng. — 

2) Darüber gescbrieben: uel wirtes. 

3) Darüber geschrieben: knfiring C, HuKzer. 

4) Am Rande: filii des grubare. 

5) Darüber geachrieben: Bürgi friie, und am Rande: filii H. swartr. 

6) Darüber geechrieben: vj quartalia auene. 

7) Darüber geaohrJBben: Haglelien item Benni. 

8) Darüber geBcbrieben: Bilrgi villici. 

9) Darüber geschrieben; Cünrat. 

10) Am Rande: folkicon. 
lli Dorf im fürch>:riBcheu Gebiete des alten Tb urgauea, j. Tolken. 

11) Darüber geschrieben H. Suter. 
I IS) Am Rande: habet hr. Aroolt. 
I JS) Dorf im badiBuhen Eleltgan. 



9S4 



Curia aolnit xxij fraata y porcos valentea t BolidoB utrumque 
Clana *} Sprittel de bono des Spritt«ts iij modioa triÜci 
qaart. BÜigiais ijj modtoa auene. 

Peter Sprittel |ij raodios tritici) de eodeai bono iij modios 
f) tici iij quart. ailigicia iij aodios auene. 

Dictua Lotz ij modios tritici ij modioB auene. 
{Predium der Sprittel soluit vj modios tritici vj quart, bUI' 
ginis 7j modios auene. Scilicet suprs diuti dant censom.) 

De bono des Hubers dat H, Bnlier") et frater suus j modii 
lOsUiginis j modium auene. Item daot'; de vinea lla;endal (j 
diuni tritici) iij quart. tritici de viiiea an dem graben j quart. 
tici de bono dea Roten ij quart. tritici. 

Terrenbacb '■) de decima in pratis ij quart. auene j pullom 
Wernli Sprittel de bono des Roten ij quart. triticL 
15 Welti celler de louchringen de bono dea Roten ij quart. tril 

De pratu under des Snetzers Trotten ij quart. tritici'). 
Rü. *) Symon et uxor des verren dant de bono Symoiu j 
diiun siliginie. 

Bob tot soluit ij modios siliginis ij modios auene quod ji 
2übabet Liiti wiggli cum rocüb suis. 

Scopoza Miisellis soluit ij modios siliginis ij modios aneue ^). 

MansuB in dangeteten quem dictus Johannes Hiirlinger dedit 

nobig soluit vj modios tritici j maltrum j porcum valentem v 

solidos '"). " 

29 Bonum Ualwigen soluit iiij modios siliginis vj quart. ai 

quod babet Bil Rot. 

Bonum Swalningers in danksteten soluit j modium siUfpniB' 
medium auene. 

De Tinea des Hailders ' ') dat Hailder ij quart. tritici et äli 
3U Claus j quart. tritici. 

(bl. 62 VW.) Rudi Stierli de bono in küssach iij modios tril 
Belicta des Äptes de viiiea ij quart. tritici. 

I) Darüber ^'oacbriubeo : quciium luul xij modios tritiu vj n 
siliginis iiij modios aueue. 
3) Am Rande: bfil. 

3J Darüber geschrieben: uel weberg gät. 
4} Ad cctlarium. 
6) Am Rande: Hans trüllinger. 

6) Darüber geeuhricben : de quo dant hü seqnentes Herman 1 
de bono Rüteu ij quart. tritici. 

7) Daneben geschrieben: quod habet Keowart Ad cellarium. 

B) Am Rande: Herman Häber de ngro etism inHajrendal iij qni 
tarioa tritici ad cellarium. 

9) Daneben geechriebea: (quod jam habet muselli scilioet d 
ij modios tritici j modium aueue forte nun.J 

10} Daneben geschrieben: que jam habet lütis knabon scilioet 6 
aliquod vinum. 

II) Doriiber geschrieben: babet Uenni Swaininger. 



Bili- 

i 



28S 



. pulhir 



Eioauai in Haillcaiii soliiit ij modioB triÜci ij mudios aueiie j 

1 Butompaale. 

CluQB Sailer de ecliafusa du viiian (j modium tritici xxs oua) '). 

Decima in umeD Riiti soluit duobus annis quantiim aoluere pt. 

[I. Alichel vnd Henni fromBock de agro Hiader aichsin j 
quart. Biliginis'j. 

Katherina frtesiD de agro j qaart. tritici j puUnm '). 

H. celler de Torculari ij puIloB autumpnales. 

Dicti RütiDen soluebant quoDdam v modioa ailiginiB. 

Riitinan in Münchilo Boluunt quantum concedere puHBDnt. 

(JAggli Tificher dat de agvo,) 'Agroui des Kotun am graben 
j quart. tritici j pullum quem dat U. viscber. 

Nidra Bekken iiij modioa siliginie j maltruni aueoe'). 

II. BAchler iiij modios BiliginiB ij modioa auene ^). 

Heuni BAchli ij quart. siliginis ij quart, aucoe. 

(n. celler vj qnart. siliginis vj quart. auene.) 

(Claus l'riburger de ngro.) 

Item ClauB luggioen emit sibi lieredibnaque buIb duoa agrof 
in dankst etten epectantea ad bonum dictum der Sprittel gatqaorum 
I adiacet dem eJuchen, alter verü adiacet agro peter Sprittele 
nuweo wisen uf Mülita] et debent an- 
boDuni der Sprittel vj denarioa et ad 
unum pullum. 
NiJra. 

Claua &iburger de Tangen dat de agro tino in louchringea 
iij quart. BÜigiaiB lüti bSIi de kussaberg de vinea in rindal j quart. 
■iligin». _ 

Jecli bachli babet vj jugera dat in lercio anno ad cellarium 
Riobain vj quart. ailiginiB ad cellarium nustram ij pollos. 
(bl. 62 rw.) Baildingen=). 

Curia soluit viüj modioB j qnart. tritici viiij modioB j quart. 
auene ^) ij modioB piaarum ij porcos nterque valena v Bolidus. 

Geller qni colit Cariam predictam babet et Scopozam in obem 
Baildingen quam qnondara coiebant dicti zimberman solait j modium 
tritici j modium auene. 

Scopoaa dicta Kout'hailde que quondam vocabatur der Hafner 



under Mcttelen weg a 
Doatim dare ad predictui 

cellarium nostrum Maurici 



i 



1) Daaeben geschrieben: tlindor Aichain j modium tritici 

2) Ad cellarium. 

3) Ebenso. 

4} Am Raode: (de quo dat bäoher uel viBoher.) 
ö) Am Bande: Simon am Staldea de vinea am graben ij qi 

talia tritici, 

61 Vgl. S. 136. 

7) Darüber geachrieben: vij modio» tritici j quartale tritici vij 
modioB aiteae j quartale auene. 



29« 



soluit ij modios tritici ij modios auene quam et habet cella 
adscriptue. 

Scopoaa H. Idtoltz dat idem H. Iiitolt vj qnart. tritici i 

5 Scopoza an der Miili ITailden que quondam vocabatnr Radolfl 

an der Bailden solait iij modios tritici iij luodioa auene quam hab« 
lüti Hans. Item de Stampnowe vüj Bolidoa nouorum. 

De MaDsibua in ober Baildingen quos qiiondaui colnit Staini 
mur qui poetea vocabantor EmiB kormans gut Koluit ij libraa pi-J 
tiperie dat peter friderich in de Walzbüt et babet eaa nomine feodi. 
Hof IlSba juxta BaildiDgeu que vocatur Hofstelen habet Ja- 
bannea de kayaeratul dat J tibram piperis. — 

(bl. 63 rw.) Item in Hallowe Johannes Oemli. 
Item Gähtlingen Biirgi keller. 
5 Item Nünkilcb Jobannes Milter Johannes NiUerhouer dicto 

Ohssener Herman Nürt von Siblingen Johannes ioucbriager Hainbclifl 
Stültz diutus Hallower de Siblingen. 

In Erzingen II. zoller. H. zoüer liHus Joharnjis lollera. Jo^J 
hannes Wernbera H Greten. Uolricb RfldgeiB. H, Widmer 
0BA1. Claus Marti de Batterawile. 

In TAngeu Johannes Etusn.- BArgi Egiahaiii. 
In Titishuaen peter künsiugor Henni künainger dictus Grt 
Claoa aerms Ulrich kiinsingera forte plnrea. 

J Meyer 



Zu SebaBtian Bürater ') 

Ich habe dise aprachlich und sittougescb ich t lieh itberanß wi<d 
tige Pnblioatlon für Alemannia III 2<i7 ff. benüzt; ich teilte dlitfl 
Sagen mit und reihte daran ein kleines Wörterbuch, worinn d&s 
Sitten geschichtliche, soweit es worterkläreud ist, berücksichtigt ward. 
Da dem fleißigen Herausgeber ea -vorzüglich nur um Historisohea 
zu tun war, er ist ja von Beruf Historiker — so glaubte ich ihlSf 
«nd den Lesern der Zeitschrift einen Gefallen zu erweisen, wen] 
ich von meinem Gesichtspunkte aus die Sache aufkläre. Eine sprach« 
liebe Nachleae zu Alem. III 275 ff. stehe darum obenan. Für Oben- 
deutscbland, caoz besonders für die SW-Ecke Deutschlands ge^M 
braucht B, daß hohe TeatsehJand 13, wovon bekanntlich derNam^ 
„bochdeutscb" seit c. 1530 für die gebildete neudeutscbe Sprachu 



1) DerTiUI des Caches ist Alem. 111 S. S67 angegeben. B. lebtl 
bis 1649 wie die Noti« in der Summa Salcmitana in Frauenfeld besagt 
eiue Handaohrift, dorou I Teil iu Karlarulie ligt, von Mone einst ent^ 
leut uud [licbl nieder gebraoht. leb habi^ im Bounar Litt.-Bl. 1878 ' 
No 2 weitere Beiträge B. uud a. Werk betreffend mit(;eteill auf Grand 
einer Abschrift meiaes Freundes des Itektora JMeyer in Frauenfeld. 




i 



287 

sich ableitet. Ea kann oatürlich t^Unß nicht davon aus^tCBchlofsen 
sein. Vrgl. Alem. I 101 £F. Wie D, hierinn mit den Angaben des 
Jhds. Bo Btiinnit er auch in dem Nameu Schwaben 53, Sclimaben- 
land 222, Schwabe» und AUgüu 2^3. L)ie wenigen alem. Spuren 
deat. ti fiir ei. au, (in) fu finden sich in Carthüß 21; ft)r (Feuer) 
22. 166. Hnd, fand 39. 165 and ufter; spnißen, Bpreißeu. Zu 
Alem. 111 275 möge noch knmmen: gwetn (Gewinn) 84. e/nbriinftig 
(inbrfinBtig) 86. iVoabrngg 1 18, Dae alte wä at, wo hat B. noch 
beibebnSten. Das volksetymo logische lieutenampt 22. 85 ff. femer 
das bekannte mier (wir) 22 ff.; quatier (Quaitier} 28 seien kurz 
genannt. Zu Alem. ]. c. 2Tfi: falsche ö et. o und umgekert: köndte 
10. geschupft at. <i 50; übet at. tVbel 10. ü st. a: Elsaß 53; Bitn- 
dellSS. »Bt. ä: faßlin 14. jager 133. dicbCtithlen 133. st^ttlin 126. 
übernächtig 104. u st, ü : mundlich u. s. w. Zu beCei'n sind; um- 
geacbüH; ümgeachQrr£/ 29, geA'^aidt; lieglaidt 29. resen: if oaon 30. 
den Rothen Tliorhüter oiie Comma dazwiachiiD ä'A. 34. mit huttor 
hacken 28 ist „init" eu streichen. t)in Meersherger Delinqueut aas 
dem Anfange dixes Jhds. verlangt vür a. Hinrichtung als Lecker- 
bissen gehachenen oder gebratenen Butter d. h. auagelaasene B. 
Torggelbieter 2ö dürfte es st. — better heißen; biet ist diePreß- 
teone für die Trauben, großen 227 wird gruse, grause, Krug sein, 
und das eingeklammerte Becher l^llt weg. Ällitteratioo : beißen 
und brechen 80. apeidel nnd spähn 47. ablürsung und abwöcbs- 
liing IIS. spritßen und apetten 147. ki«teii und kästen, oft. ftetigs 
und ftoif halten HO, wehr und waffeu 7. 8. vollenden und verrich- 
ten 10. logieren und hegin 10, verbergen und verderben 36. scbuz 
und schürmb 8. Vrgl. Assonanz: hunger und kummer SS. Damit 
aind wir zur Tautologie, einem Erbe der alten Becbtsaprache, bei B. 
gekommen: getrilllet n. abgerichtet (von Soldaten) 7. yeben u. 
exercieren 7. sperren u. verhindern 8. in grund ruinirt u. Ter- 
dorben 9, berichten u, demonftrieien 10. wo sie entrinnen u. hin- 
aufs sollen 11, reichlich, grofsen n. Qber&üfaigen herbft 17. das 
Bchöne, heroische, majej^ütische gewölh 21. abgebrennt n. zu aschen 
gemacht 21. bleiben n. s. leben lassen 25, vergebens u, umsonlV 48. 
uew, Sültsam u, ungowont 10, loß u. abkommen 87. eich einsaufen 
u, überweinen 161. berait. verfast, gerüat zum nngrif 197. mit 
gehaiß, wQllen und vorwißen 111. Dinge wie: unter tnimmelen 
und trompetensclilag und klang 174; der rote Tborhüter 10. 33. 
34. der lange Bpieratriiger IS. (vrgl. das meisae Hofbr&uhaus in 
MQnuhen.) lanfen mit unter, wie denn auch Syntax und Sazbau 
oft zu wünschen übrig lassen. S. XVI, In volkstümlichen Ver- 
gleichuugen ergeht eich B vilfaoh ; den Hagel anfürend sagt er : 
ftein alß (wie) die htlnnenayer 16. ftein wie die bon (Baum-) und 
boaelnüß 14. Von großem Schnee: es hat 77 Schnee über ein- 
ander gelegt 9. Die Feinde hätten Markdorf so auagepliindert und 
ruiniert, daß aicb schier katn maufi mehr darin kendte verhalten 
165, Einen um das aufaerate angehen gibt B. mit „einen am des 



I 



23R 



Jüngstm Gerkhts viWon hmen' 170. ßrsoliWach; von eiaer Muffi 
uwyesfojÖe» werden 196, künderwerk gegen, 3. k. und schadten 37. 
Kine Bauernrege! t Mereennebel, Mayenhagel: diß sprflcbwort hat 
wol gölten und openrt diß jähr 90. Sei Wichtigtiiereieo in Kleinig- 
keiten: jeder Laua einen Sack machen 150. Bürstera Humor kommt 
wie bei Ulrich M«igerle häufig zum Uurchbnich, sieh unten. Hier 
etwas Spottes Über schlechte Trauben: die Vftgel hütten das 
Grimmen daran gefrefsen 1-13. — Tiernamen; ein schöner, grotaer, 
grawer hund Schori genant, wolfart, aus Maurach 11. pfenle und 
rosB 187 wird wol Tantoiogie und nicht Unter acbsidung von Für- 
luanns- und Schlachtpferd wie in der alten Zeit sein. — Ein Jar 
das gute Gersten bringt heißt kurzweg Gfrslenjar 9; iu dem ee^, 
vil Grimmen und Bauchweh gab heißt wortspilend: grhnmiffesjar '~ 
Vgl. die Änlenung von erkrimtnen an Krimhüd in den Nibel. 
I. 2. ^a:fM Lnchmann „Zo den N. und dei Klage" S. 10. 
Wochentage bringen einen phünsiag für Donnerstag 29; gleich 31' 
aber donstag. Jenes ist bairisch, wie denn einzelne Andeutnngen 
bairische I^inmischuugen erraten lassen ':* Die Zeitbestimninng ge- 
schieht nach Quadranten ^= '/* Stunde 114, 121, 147. Der Beb- 
mannespraehe gehört wie Torggel so Berg an: under und ob den 
bergen d. h. Weinbergen, (in den Weistüraern üfters) 16. 17. Wein 
hhallen, unterbringen, anfbewaren 16, 17. kflbel und gelten 17 
sind kleine und große hökerne Geffiße; Zuber, längUcht oder 
vrgl. Waschgelte, allgem. Standen sind lioch and ganz groß, 
Eintreten der Trauben 17. Jemand mit Wein speisen d. 
trinken verabreichen 17. üebeti Vorhfiuser, kleine Weinbei 
hotten 42, Oertlichkeiten sind Alem. 111 276 fF. einige aufgefarl. 
T)aru dns Christoff eltor 147 (Ueberl.) trug warscheinÜch St. Christo- 
phoms, den großen weithin sichtbaren Heiligen gegen den „gähsD 
Tod", als Bildnis. Vrgl, meine Ausgabe v. J, Frischlin's Hobe^ 
zoll, Ilochieit S. 141. Grundior 42. EeUtor, HiiUtor 46. 
(offenbar zu altem h&ll, steil, praeruptus). Kunkelgassen, 46. 
TanA, Damm zu CoustanK 44, 167. 193. Moril'rhöiilin h.Vel 
Eine Vffkirchc, Alem. 1. c. ist auch seit uralter Zeit auf dem 
Btatter Kirchhofe. Ich lasse nun 1 ) Berichtigangen, Nachträge 
Wb. Alem. in 276, 21 eine kleine Anzal neuer Wörter " " 
lese folgen. Tai Äblal^ vrgl. Merk '30: emissarium Wassergal 
oder j46(ö/1, Beren: wo (im weyer) man bereitung des garns 
des Peerrn keine köfteo darf anwenden. Anaftnsius Villingai 
Predigten III 91. 1746. Brädschig: in der Baor werden die 
wälschen Bonen aus den breiten „Hülachen" aushrütscket. Dit 
In Mich. Schäefera Predigten Tüb. 1609 II 449: und «war i_ 
Abend, da es schon finster und dümmer ist u. s. w, Dudetnerl 
muß wol Dudcnierlin heißen, etwas Geringes, was kaum eil 
Wert hat. DW II 1499, (Frommanna Ztschr. IV 113. 70.) 
fart heute noch in der Baar üblich. Dazu sieh Ehrdienst Uta' 
EhrtfunfL- 118. Einschamcn: Also kunflreich ilt nemblicb 






f« 17 
ibei^^l 



230 

ewige Weisheit daß sie auch mit dem Wasser die Ihrige einschanzel 
und von dem ungestümmen WOten der Menscher versorget, — Uah^ro 
nicht unliillicli der Jonas in dem Waüfisch an das Gestad fahrend 
■agt: circuravallnvit me aliyasus: der Abgrund hat mich einge- 
gchantel S. IRl. Kurtzweil der Evigen Weisheit in verwunder- 
lichen mit Schimpf and Emft unterratschteh Geschichten ans dem 
Leben der Heiligen u. s. w. Conftanz lfi'»0. S. 160. £maUen: 
einsüt m. weil der marsch andnnuili Kne Buoobhorn gar langsam ^^ 
hergangen 1 1. Ztw. =; die Kutsche besteigen 30. ErfiUen vrgl. ^^t 
Ausfüleen: ja wie die Eltern die Kinder scliATiif aiisfülUen welche ^H 
auf schöne Kleider gar kein Sorfi haben II 34. Indeme der geiCl ^H 
bald da war (v. einem Toten, zu Gnft geladenen) ihn ausfültetf, ^^^ 
daß er einen Gaft geladen und nichts aufstellte etc. Lac Parvu- ^H 
lorum ed. RP. Lncianus et PF. Anafiasius Villinganus Capuc. ^^M 
Augsb. \7i(\ III 122''. Fangte sie ihne an als ein meisterloßen zu ^H 
fillsen and zu balgen (schelten) u. s. v. Kurtüweil der Ew. Weis- ^^H 
beit 1690 S. 2'^h. Ermhd: ein geborener Sslemer in Seitingen ^H 
(Banr) behielt erewbde» ^ ernten mnndartlich auch nach seiner ^^H 

Kraidelnng bei. Das Subst. kommt noch bei B. vor 14. 31. ^^ 
166. Fühle seintilla, favilla vrgL Statutarrecht von Scbaff- 
m, hs. {bringt die Alemannia Bd. V] v. 1385: Dai nieman 
föUan brennen in der statt. Wir haben ocb gesetzet. daz 
nieman sol föUa» brennen in unser ftntt noch in unserm graben 
und swer daz brichet, der muß unser Ftatte ze büße geben ain 
pfnot phenning als dik er es t8t. Ganter: in der Baar (Seitingen) 
ist Britgge, eine mit 1 oder 2 Brettern, Balken abgesonderte Stelle 
im Keller für Übst, Kartoffeln, in der Scheuer ist Ganter für Frucht, 
ßtr Abfall von Getraide wärend des Dreschens und San b er na. 
Groppeti: der hat pfischet (,beini Heiraten) biß daß er a Qropp 
(böses Weib) ghett hat; von einem, ders recht gut machen wollte 
und hereinfiel, Baar. Ilätbc: Ilabeiiiälba, Baar, Seit, in den 
Betten statt Matra:ien oder Strohsäcken. Vrgl. Weist. IV 413: vif 
einen Mantel haber spreiten, dae khein sprür noch hüwen daran 
behängen mSg. HoUbeuije» sieh citibeiyen Ztw. 46. Klumjisen- 
gitgger vrgl. Klumpse: weil nun der geift der Finftemuß sicii in 
alle Mumpsen und winkel vcrschliefft etc. Kurtzweil der Ewigen 
Weisheit 1690 8. 210. Einen Conventbruder ftacb der wunder, 
schaute au einer Uumbsen hinauss u. b. w. S. 210. Knastlen: die 
Sau kuantef, wenn sie Kernobst u. s. w. frißt (Baar). Laden: die 
größte Art der Bodenseeschiffe, 4 — .'i' im Wasser gehend; früher 
nur in Iiindan und Bregenz nach Gonstanz, Stein a. Rh. und Schaff- 
hansen geladen. Eine Lfidi ist 110' lang, auf dem Buden 14' 
breit, der Segelbaum 82' hoch. Das Segel ist 2ft'/i Ellen lang, 
oben 24, unten lli'/j Elle breit; lÖOu'Zeatner ladungsf&hig. Lai- 
rhen: in der Baar heißt man das Zusammengehen der ledigen fiur- 
sehe und Mädchen loacha, laichen: zemmaütac/ia ; sieb noch S. 26 
bei ß. die Predigten des M. Michael ächaefer Tüb. 160» II Tl, 



I 



240 



9 Predigt«« n. B. w. S. 151 entholteti die Stelle: welch groß Wert 
und Unglück ist daao bereit deuen, welche mit anter eitler Decka 
ligon, mitlaichen, ja sogar mit aum Siiuden helfen? Lnndmberger : 
Hans von Breiten- Lau de nberg halte 1526 dem Bans v, Rechberg 
die Herrschnft Schrainberg abgekault. Wegen Pürschetreitigkeit.en 
ward der v. Schramberg v. dtn Rotweilern d. 26, Aug. 15:i8 ge- 
fangen, auf eine Miire gebunden und nach Rotwcil in die Haft ge- 
bracht. Der Sou nnm Rache und mit Hülfe von Biindeegenosafn 
brannte und mordete er um Rottweil, Daher der „Schreckensinf"*. 
Sieh RotweÜer Ob -ÄmU-BeBchi-eibuug S. 2-t!). Id B. Baaders Ragen 
V. Baden S. 69 ff, konirot ein Gespenst dee Namens vor. Lotec : 
ea sind die Enden der hölzernen Waaserrören, die in einander ge- 
fitgt so ]nn<};e Wasser durchdringen laßen, bis sie mit Bleuhplatteii 
ganz von Außen abgeechloßen sind; das Blech beißt dann ebcneo. 
Bei Verstopfung wird ein kleines Olilongura herauagescbnitten, die 
Küre gereinigt nudeln Holzstück derselben Form eiugetriben: dise 
wunde Stelle und der Keil heißen auch Lotsen oder Trucken (Sei- 
tiugen, Baar). Ist wol nur d. Nnturlaut nachgebildet, deu dbs 
Wasser an solchen Stellen gibt. Vrgl. Merk ■ 24: papilla, Loch am 
End des Teuchels dadurch s Wasser aiißlanft wie ein Wärtslin. 
Nase, vrgl, eines krummen naßetieugs zu vergleichen 226. Pfaffen- 
rtirlin, volksetymologisch, -achlapple, (Baar) vrgl. Taraiicum. eft 
Dens leonis sive Cichoreura eylveftre. Belgisch : Paarde-bloemea, 
Hengfte-bloemen, Papeukriiid, Kanker-bloemen, Honds-Rozen. Schurfl- 
bloemon. G. Pfnffeii-blaf , Münclts-kopff, Korl-kraut, Pfaffen-örlein, 
Levenjsahn. Stephan! Blancardi Lexicum medicum renovatum, Ltig- 
duni Batavornm 1756. 8" S. 925. Frisch II 46-^^: Pfa/feiiröhrlein, 
wann die Samen-Federn am Taraxicon abgeblasen sind, gibt es aine 
Mönchs -Platte. Schni eller- Frommann I 421 ebenso. Preis: preUs- 
gelassen 152. Bosenohel 74. 75. Auf der einen Seite eine Rosa 
mit der Umschrift: Jesus anf-em transiena per medium illoram ibat. 
Fäsch, Kriegs -Leiicon, Dresden u. Leipzig 1735 S. 1188. Schreffen: 
in der Boar heißt es von der oberflächlich überfroreneu Straße; 
sie ist t/schref/tet. Segi: es gab eine Segin, die nur in die Tiefe 
des See's gesezt war fiir große Fische, und eine Gangßsch.wtjin för 
Gangtiache, Hechte. Forellen u. s. w. Slrüntpfd : so mag sy (du 
Weib) den sirümpfel selbe vsziehen ynd in den wyger werfen vnd 
das Wasser nemen. Weist. IV 311. Vogel, vrgl.: Sie leben wol, 
geind guter dingen, mit beltändigor Abwechslang der vnmässigea 
und verbottenen Ireuden vnd woUflften, lassen gut Vögelin sorgen. 
Leicht- oder Ehreopredigt — auf Rudolph Haunibal Giafien t " 
Raitbnaw — - in Orsingen gehalten 1671 v. e. Capuziner. ConT 
4" 0. Vrgl. Uhland Volkslieder No. 23J S. 615 Str. 3: 

Auf meiner weis wil ich hinanß 

das vOglin lassen sorgen 
. und fi'ölich sein nur überauß 

vom abent an bis morgen u. b. w. 




341 



Folgeode Wörter habe ich femer mir angemerkt: abireiben, 
jenwud, », d, Belagerimg 23. 29. tibtnwkm, awv. sich davon- 
machen 124. beifangen, das, Einfanden 27, beichterei, Wonung 
des Beichters, A. h. einem weiblichen Kloster vorgesezten Geistlichen 
oder bloss die Stelle eines solchen 159. beihalten Btv. aufnemen, 
beherbergen, unterbringen 10. besacien, sich, 188. bschaidt, be- 
schaidt, m. Terabredete Zuaammenknnit nnd der Ort 99, DW I 1552. 
Sclimid 456. biwaggi 19. bosseti reissen, mnchm 18. 107. brän- 
tterisclte Iroppe 21. einAebm, in Verdacht einer Beschuldigung 
bringen 124 (HerauBg.). erschuldiijen, entschuldigen 150. erlrös- 
lung, f. 193. fürder: das laub ift f, war (22) d. h. bervorge- 
Irieben, aasgesch lagen, fürschlagen und bereichern, vorwärt« kommen 
an Gnt und Habe 109. gesteht voi = krottenvoll 192. galter. 
Gitter, großea, Schalegatter 106. 147. bis hinaufi etwas lernen, 
ganz, genau bis zum äußersten 10. impfen, swv. v. imbutire, ocu- 
lieren, pfropfen 190. krag ab machm 248. kun verlrinnen 20 
(2raftl). 29: kaum noch davon kommen, schnell fliehen, landgarb, 
f. 114; vrgl. Alem. 1 161. taube f. Ful^boden 164. mattin, 
Matutin (hora m.) 31. vrgl. 109. mordjö scitreien 148. ofmge- 
kruolit, nicht ansgeruhet haben 100; g'riioba, ausruhen, beste. 
plaitticreji, awv. pflanzen 163. pompisch 178. prophan Sachen iS. 
schärfe, Schfirpe 125. scktc^en, v, e. Armee 8. sehKenclefäldiach 
144. setzen, in Jemand, Eusezen, anligen 11. speisen. Abendmal 
nemen u. geben 1 27. sprachen, geheimnisvoll sprechen mit jemand 
127; vrgl. m. Äugsb. Wb. s. v. Ihürmisch nnd verüebig 99; vrgl. 
Arpagaus v. Ghur S. 19: daß er nicht ein weinzapf oder dvrmisch 
Bai : non vinolentnm non percussorem. (Antw. auf die Jenaer Lit,-Z. 
1875 No. 49 S. 865.) irummelstraich 103. übertreiben, v. Augen 
108. 142. 149. verscliiefien, erschießen 23. vertrinnen, entrinnen 23. 
Windungen, Winde, ftarko w. 90. eeit- und standschießen 7. 
eieungneneeiß 29. 

Sitlengeschichlliches. Die alte Geschichte, daß die Kaiserlichen 
vtle Gräuel verübt und diselben den Schweden zugescboben wnrden 
begegnet auch hier 96. 128. 165 [Baiern]. Die ganze Clerisei 
unter Waffen 41. Ermordung von Soldaten, die aber übel be- 
kommt 99. 117. Kämpfe mit Marodeurs 97. Leichen für den 
Transport in einen Sack schieben 23. Wolf- und Saujagden um 
Salem 111. 132. 139. Diebssoldaten gehenkt mit Stroh in der 
Hand 129. Vierteilen und Aufhängen der Stücke 170. Dem Aber- 
glauben seiner Zeit trägt B. teils versteckt Rechuang, teils offen 
wie aus den mitgeteilten Sagen erhellt; wir begegnen aber auch 
einem ganz gesunden, verständigen Sinne, 43, 48. 49 ff. Ira Spott 
gegen die Schweizer, Wirtemberger. üeberlinger, die Fürstenberger, 
Baiern n. b. w. ist er groß. Vom Schweizer Verrat, vom Kuh- 
land 39. 184. 202. 210. Wirtemberger auf Hohentwiel 223. üeber- 
linger 194. 221. 222. 148. 47. Fürstenberg 19. Baiem IIB. 
Vi^l. meine Anzeige im Bonner Litt.-Bl. 1876 No. 2. Zu den 

Blrlingsr AIcduddU IV a 16 



1 



Aletn. »uagehobeDen Snf(en ebenda. Ich fflffe nocli «anigo weit« 

Beit.rSge zu den Stha^deit' und BiirHausagen mi, die ich kiirslick 
aus der Gontrtanzer Umgegend gewann. 

I 

1 Dann eben an jenem Tag (8. Ilerbftmonals) da diese mut* 
willige und ahgeangte Muriae Feind allerley gespött mit denen 
Heilig. Bildern in der Creuzlinger Kirohe getrieben und ein ge- 
sehniatotes Bild der Göttlichen Mutter mit einem spieß in der haad 
an eiu Eck gegen der Stadt zum Hoiiu und Gelächter susgeaezet, 
haben sie von denen Belagerten viele Stüß und Schlappen bekommen 
und endlich den Plaz i-änmen müsaen. Es haben auch glaubwürdige 
Zeugen betheuret, das eich Maria, diese iteu erwählte Sckuzfra» 
»her der Kirche der PP Aufftistinern bcy heUer MitUu/eeit itt dem 
Lvfft erhoben und mit eitiem herrlichen Glanx vmgäicn eben eur 
selber zeit habe sehen lassen. Ja einige aus denen Schweden selbft 
bekannten, das sie Öfters wahrender Belagerung eitle überaus scJiön 
und hellbealrnhlte Weibsperson von dem Jthemecker Thwn gegen 
dem Creinlinger J^or ober der Slniit gehend gesehen luiben. Ana 
diesem erhellet Sonnen klar das Maria die Stadt mit ihrem schaz- 
reicheu Mantel bedecket und wider ihre feind in eigener hoher 
fersoD geftritten habe. 

Marianiecho Gnadenqnell in der Lauretani sehen Capoll auf 
dem Staderberg zu ConftanE. Nene Auflage. Conflanz, Waibel 
1772. S. 9. 

2 A. 1642 den 26. Wintermonat — war der Ehrlach — 
¥or die Peterahaaser Schanz anget'ucket und suchte selbe zu über- 
nimplen und einzonemmen ; utirdc aber von einem gehlingeti Schrecken 
Überfallen und abt/etrieben. Ja es bezeigten etliche Borger eben 
zur Beiben Zeit einest hellen Sdiein ober der Mg. CapeÜ gesehen 
eu hallen. Ift also ganx leicht zu schließen, daß diese feindlicbo 
Fledermäuß und schwärmerisch p Nachtvögel die Marianische Gci 
tlrahlen geflohen haben. 



ladOB^H 



Ebenda S. 35. 36. 

Eine „Cronica von Cüllen" (II Bd. der Köln. Chroniken^ 
S. 128 ad 1260 berichtet gelegentlich eines Krieges: ^Got dor 
here der ofTende deme herzogen vau Cleve sine ougen, dat bei 
Bach op der flat Coelne portzmuiren de hilge Moire ind de hilgen 
eilfdusent megde mit eren vanen ind mit crucen, ind gehcnedideo 
ere stat Coelne ind ouch ir bürgere." Gotfrid Hagen V. 3905 ff. 

l>er goide Got, be leia da sein 

ein zeichen wunderlich gescbein : 

der greve van CIbto eins naichtis saich 

in aime pauiune, dar hei lach 





' 243 

eine der (iller schoinfter junfrouwen, 
de bei mit ougen ei maichte beschouwen, 
gecroint mit einre güldenen cronen. 
I llei Hoich der minnenclicher schonen 

^^^^^B wait eilf dusent juafroiiwen volgen na. 

^^^^^H Nocbtan so saicti hei slda, 

^^^^^H dat de selva coninginne 

^^^^^B umb de mure van Colae gerne mit sinne 

^^^^^^ und droicb eine kerze in irre hant u. s. w. 

^^^■iSöln. Chr. I 

* 1 Den 38. Mai Btnrb zn männigllcher Erataunung Ihro Hoch- 

wiirden und Gna<lea der Herr ReichsprSlat Anselm in der Dltttbe 

I des Altera — 46 Jahre — nach einer Tanfvierteljährigen Ragierung. 

t„Dtr übelgtsinnte Pöbel slreuefe vieles unarHt/e Über diesen Totl- 
f<ül aus vnd scheueten sieh nicht achwache Geisler zu glauben, er 
, seife nur Slraff der iiberseUlen Sümauische» Wallfahrt erfolget." 

Ält-Bürnai] geborte nämlich den Ueberliogem; die Salemer aber 
I wollten die Waltfnrt auf ihrem Grund tind Boden haben. Der 

Pöbel war ergritniut, wie man an dem Grätknecbt ümensee er- 
I faren. „Al>er Ibro Excellenz der Hochwürdigete Legat zu Lncern 

wäre eines gesunderen Sinnes ; masaen als er dieses ^eventlicbe 
Urtheil und Verlfiumdung gebort, antwortete er voller Eifer und 
Geist, daß die Sach sich weit anders befinde, dann die gSttliche 
I Mntter habe fein geschwind Ihnie wollen den ihr erzeigten Dienst 

{ und Miihwaltnng vergolten. S. 9. Nun sweifelte aber das Volh an 

I der Echtheit des Nenbürnauer Bildes: „zamahlen aber ein nnver- 

I nflnftiges Gericht übelgesinnter Gemüther in Erfahrenheit gebracht 

I haben, ala wäre die nacher Nen-Bürnau zu übersetzende Bildntiß 

der göttlichen Mutter nicht mehr das Uralte Gnadeubild sondern 
ein anderes", so hat feierliche öffentliche Prflfnng stattgefunden. 
Ans der Vermoderung des Holzes und den von den Uolzwürmern 
vemraachten Löchlein des entkleideten Mirskelbildes konnte man 
' daa nur zu gewiße Altertum handgreiflich eraehen. ßeaonders be- 

I zeugte das der Vaß-Maler Antonius Greiaing, Burger zu Ueber- 

I lingen, der es schon mit seinem sebgen Vater auabeßerte. 

GelegenheitsBchrift 2" v, -1751: Maria in Neubürnau. 

2 Kircbenfrevel beftraft. Als Alt-Bürnau bei Ueber- 
lingen abgetan nnd die Wallfart auf Salemiscbes Territorium über- 
getragen ward in der Mitte des 18. Jbds. wollten es die Reichs- 
lUdter nicht leiden. Ein Grätknecht ') J. G. Ilmenaee riß das Es- 
communications- inid Interdictspatent an der veraobloßnen Kirchen- 
{ tflre EU Alt'Bürnau ab. Der wurde schrecklich am ganzen Leib 

aufgeschwollen und erkrankete dergestalt, daß es gefährlich ach ien 



L 



1) Harenknecht. 



344 

und er muste vom Beiclitvat*r Bbsolviert werden. Den hat i 
auch feierltcli und reumiitig für sicTi nbbitteti laßen. Nach ee 
GeuMung muBte er ,zti Salem wallfahrten und nllda bei 
wundcrthätigen Bürnauiachen Mutter Gott«3 Bildouß den 11. Sei 
von 8 — !t Uhr Ijeten, hernach aber bei dem Kirclienbau 8 Tm 
lang oh n entgeltlich arbeiten." 

Maria in Neubürnau. Constanz 1751. 2" S. G. 

ABirlinger 

Ofen Sprüche 
auB der Gegend von Calw 

Die irdenen Kacheln, auf welchen folgende Sprüche n 
Hchönen (meist rebusartigen) Bildern stehen, sind nicht am Ofen, 
sonderu um deuaelben an der Feuerwand befestigt, und botiI xa 
erfaren war, meist von einer seiner Zeit berfimten Haiiiersfamilüh 
in Neubulach (der Bergstadt) verfertigt, deren Nnmen 
dato nicht herauszubringen war. 

Die meisten Sprüche sind in ScLmieh, Emherg, Rothenbi 
etc. sämmtlich um Calw gesammelt. 

1 Alte Weiber und stumpe Besen 
Sind in ihrem Leben noch nie nis geiveseu. 

2 Gott allein ist Helfersmaun 
Der uns alle retten kann. 

3 Drei Kaiser und drei Konig 
Sind unserem Gott zu wenig. 



Ich will gehn und tapfer la 
Und mein böses Weib verka 



ifen. 



In diesem Rosengarten 

Will ich meinen Schatz erwarten. 

Unare Magd, die Annaktett 

Frisat so gern den fetten Speck. 

Ich bin ein Vogel ollerding, 

Des Brod ich ess, des Tjied ich sing. 

Unsre Magd heisst Ann 

Sie h»tt so gern ein Mann. 

Sehet doch, ihr liebe Leut' 

Wer auf diesem Gaishock reit'. 

Wo« ist doch dieser für ein Reiter, 

Ich glaub, es ist wohl gar ein Schneider. 

Wie viel Pein und Klagen 

Vom Morgen bis zum Abend ! 



245 



L 



Gott der Schöpfer, War der erste Tüpfer. 

Das ifit das Beste in der Welt, 

DftBs Tod und Teufel Dimmt kein G«ld. 

Sonst müsst ein mnnther arme Knecht 

Sterben vor dem Reichen weg. 

Dies Jahr werden die Ma:dcLen ladien, 

Da ista gut Hochzeit machea. 

Wier ich befreit von diesen Dreien: 

Umgeld, Accia und Steuren — 

So wollt icb mich gut ntehreo. 

Mein Mftuu, der wjer mir noch so lieb, 

Wenn er nur aus dem Wtrthehaus blieb. 

Lieb in Ehren, Wer willa verwehren? 

Wenn einer warme Suppe hat 

Darneben Wein und Brot 

Und habe keine Sahuldeulast 

Bei dem hnts keine Notb. 

Ich bin gewesen in Hessen 

Da giebts grosse Schüsseln 

Aber wenig zu essen. 

Mein Weib die muss gezanket sein 

Sie lebt nicht nach dem Willen mein. 

.u gaff.0? - 

1 Sachen. 
Bratwurst ist eine gute Speis, 
Gelt, du möchtest auch, Mattheua? 
Auf einem grOneii Waaen, 
Da laufen Fachs und Hasen. 
Mutter, rieht die Suppen an, 
Dass der Vater essen kann. 
Diese Schüssel hab ich noch, 
Dase mein Mutter Knöpfle kocht. 
Der Hahn thnt früh aufwecken 
Den faulen Knecht und Magd. 
Sie thun sich erst recht strecken, 
Und schlafen bis in Tag. 
Mein Mann bei der Stubentliür 
Weist alle Narren her zu mir. 
Wenn die Weiber sehen den Schnee, 
Thut ihnen auch der Bauch schon weh. 
Mein Freund, ihr müsst mich nicht z' hart hebei 
Um 1 5 Karolin will ichs geben, 



24S 



35 



Um 100 Thuler geU sie lier, 

Ich gebe euch gewiss nicht mehr. 

Schweinefleisch und Leberwurst 

Haben mich schon oft erfrischt. 

Wer recht Geld hat, der iast Schinken 

Und wer keins, kann dran denken. 

Wer Gold hat, der sauft den Wein, 

Und wer keine hat, Iteset es sein. 

Das Essen ist schlecht, das Trinkvii bluibt aus 

Ich bleib nicht mehr in diesem Uaus. 

Der Hanae! n. Gretel sind brave zwei Leut, 

Der Hansel ist narret, die Gretel nicht gschoid. 

Auf einer grünen Höh' 

Da laufen Hirsch und Eeh. 

Ach was soll ich fangen s 



Jezt kommt der Winter, und ich hab noch keinen Mann?| 

36 Hinter dem Ofen aizt meine Frau 
Man heisat sie nur die achwarzu Sau, 
Hinterm Ofen und in der Holt, 
Ist aller bösen Weiber Stell. 

37 Ist das nicht eine harte Pein, 
Bei 40 Jalir eine Jungfer sein? 

38 Trink ich Wasser, so stirb ich, 
Trink ich Wein, ao verdirb ich. 
Lieber Wein getrunken, und verdorben, 
Als Wasser, und gestorben. 

39 Wenn einer hat ein schönes Weib, u. lOOü Dukaten bar G 
Der ist glücklich in der Welt. 

40 Morgen plagen mich wieder neue Sorgen 
Wer mir thut den Kafee borgen. 

41 Wenn einer ein faules Weib hat, 
Wie kann er fröhlich sein ? 
Er inuBs des Morgens früh aufstehn 
Muss selber brennen ein, 
Musa anch wohl ohne Snppe sein, 

42 Schöne Platten, gute Kissen 
Wird noch mancher meiden müssen. 

43 Gönne auch dem Thier sein Rast 
Von dem da so viel Nuzen hast. 

44 Ich trug die Waar (nemlich sein Weib !) herum i 
Und nirgends einen Käufer fand. 

45 Seht, wie der Jörgle lacht, 



Wenn f 



1 Mutter Küchle bacht. 



247 

Rühm, RiiidlielHch, Siilu uiid Heis 

Daa ist ein« gate Speia. 

Khret doch deu Bauernstand, 

Er ist der erst im ganzen Land, 

Gott hat die Welt ecbön augericht 

Lieeat UQg an Nahrung fehlen nicht. 

Unere liebe Dorotiie 

Sizt im Bett, und fangt die l'ldh. 

Die schönen Jungfern hat Gott geschaffen 

Für Baueraleut, wio für die Pfaffen. 

Die Blumen maten, iet gemein. 

Den Geruch zu gehen, gehört Gott allein. 

Drei Rosen auf einem Stengel 

Lass dich küssen, mein lieber Engel. 

Her rendienst und Yögeleagaaug, 

Thut gar schön, aber wsehrt nicht lang. 

Meine Frau, die kann gut kochen, 

Sie frisst das Fleisch, gibt mir die Knochon. 

Mein Weib, dee Hexle schilt und zankt mit mir. 

Schmeisst mir mein Saufen aelle Tag für. 

Goldgelb im Beutel, 

Grasgrün auf dem Feld 

Leihlarb im Bett — 

Das sind drei Stück, 

Die jeder gern htett. 

Es kann noch Vieles auf Erden 

In vielen Stücken beaser werden. 

Droben auf der Höh' steht ein Uirsch und ein Reb. 

Und eine Jangfer ateht dabei. 

Hat kein Pulver,'^ kein Blei. 

In dem Teller ateht ein Stern, 

Nach dem Esaon trink ich gem. 

Wenn die Haaen können nicht mehr laufen 

Und die groaeen Herrn haben kein Geld 

Dann aiehts übel in der Welt. 

Dn achenkest unser täglich Brot, 

segne uns, du Ueber Gottl 

Unser Magd heisst Lis, 

Sie nimmt so gern eu Pris, 

In meines Mannes Sonntagshosen 

lat mir das Beste eingeschlossen. 

Der Wein hat zwei Maengel; 

Der gute verderbt den Beutel, 

Der schlechte den Magen. 



248 

65 Wir kommen von Jerusalem 

Und so wir^s Geld versoffen haben, 
So gehen wir nach Betlehem. 

66 In meiner ganzen Nachbarschaft 
Sind alle Msedchen tugendhaft. 

67 Ein Pfaff ohne Kutten 
£in Maedchen ohne Dutten 
EUn Reiter ohne Pferd 

Die drei sind keinen Heller werth. 

68 Das starke Boss scheut keine Müh 
Ein milder Herr erleichtert sie. 

69 Ich siz zu Tisch, und esse (Fisch) 
Und (Vögel) meine Frau. 

70 Der Hund theilt seines Herrn Gefahr, 
Er stellt das Bild der Treue dar. 

71 Ich liebe dich aufs allerbest 

Thu du dein Vogel in mein Nest. 

72 Ein Weib, ein Esel, eine Nuss 
Diese drei man klopfen muss. 

73 An der Jungfer und am Fisch 
Das mittler Theil das Beste ist. 

74 Glücklich, und dem Fürsten werth 
Ist, wer sich mit Arbeit nährt. 

75 Bist du ein Armer yor der Thür 
So komm herein, und iss mit mir. 

76 Der ist weis und wohl geschickt 
Der seine Hosen selber flickt. 

77 Distel und Dom stechen sehr, 
Falsche Zungen noch viel mehr. 

78 Unsre Magd, die faule Hur 
Schlseft alle Morgen bis 7 Uhr. 

79 Mamme gang heim, 

S' Hundle hats Annele bisse 

S^ Vögele hat in d* Suppe gschissa 

Aber alles mit Bedacht. 

80 Unsre Magd lacht Tag und Nacht • 
Bis sie wird zur Hur gemacht. 

81 Mein Weib sait allemol: 

„Dir lauft Aelles dein Kraga na." 

No sag i: 
„Narr, i will dei Hemmed anthan, no laufbs au dein 

Krage na. 



249 



Wer Geld im Ueberfiusa heeizt, 

Der ist gewiss niolit arni, 

Und wer bei seiner Ärbet schwillt. 

Dem ista gewislich waroi. 

Um der Kjelte willen will der Faule nicht pflügen, 

So wird er in der Emdto betteln und wird nichts kriegen. 

Sis mit mir an den TiBch, 

Und hilf mir esaen meine Fiauh. 

Ich bin gcloffen Berg nnd Thal, 

Hab Untreu gfanden überall. 

Wenn der Wirth die Zeche macht 

Und die Wirthin fröhlich lacht, 

Dann wird der Gast ganz muthig gmacht. 

Der Mensch fiebrt hin aus dieser Welt 

Gleich wie die Blumen auf dem Feld. 

luh brauch kein Kaz in meinem IIaub 

Die Magd maust aus das ganze Haus. 

Wenn du willst nach Strassburg fahren 

Muast du schöne Jungfern aufladen. 

LasB nie den Müssigang dir deine Zeit verzehren, 

Der Faule kommt zu Nichts, der Fleissige zu Ehren. 

Wildpret in der sauren Brüh 

EsH ich gern in aller Früh. 

Wer nicht schafft, darf auch nicht essen. 

Merkte ihr Leut. thut« nicht vergessen. 

Bet und arbeit 

Gott giebt allzeit ! 

Alte Thaler, junge Weiber 

Sind die besten Zeitvert reiber. 

Auf der Welt ist Alles eitel 

Wer kein Geld hat, braucht kein Beutel. 

Der schöne Rosenstrauch 

Verbirgt die giftge Otter auch. 

Diese Schüssel wfer mir recht. 

Wenn darin ein Braten lieg. 

Glücklich ist, wter leicht vergisst 

Was nicht mehr zu tendern ist. 

Besiehe du zuvor dein Bild, 

Eh' du andre richten willt. 

Da hast genug tür dich zu thun. 

Man Freund, lass' fremde Fehler ruhn. 



2S0 



Ordnung ist die erste Ziei' 

An den Mtedchen. glaubt es mir. 

Ich lieb, WM sein ist, weon's auch nicht nisiu 

Und auch nicht werden kann, hab ich Joch meine 

Der Bauer ist ein Ehrenmann 
Denn er bebaut das Feld. 

Wer einen Bauern spulten kann, 
Ist mir ein schlechter Hold. 

Er p&ügt und drischt, und Bauernsch weise 
Erb mit den ganzen Staat. 

Was hilft Gelehrsamkeit und Pleias 
Wenn man nicht Bauern hatV 

Als sich mit den Maedchen freun. 

Wenn die Weiber waschen und backen 

Uann haben sie den Teufel im Nacken. 

Wenn Hasa u. Neid th.'eten brennen wie Feuer 

So wferc das Holz nicht ao theuer. 

Kikerikik schreit der Hahn 

Das Weib gehört unten, und nicht der Mann. 

Ich glaube, das ist ein Vei^nügen 

Wenn wir zwei beisammen liegen. 

Alte Weiber und altes Geld 

Findt man in der ganzen Welt. 

Lieben und nicht beisammen sein 

Das ist die allergrösste Pein. 

Hirsch, thu' nur ein Schrei 

Trau nur kei'm Jieger inai. 

Wenn einer will etwas verschwiegen haben 
ir seinem Weibe sagen, 



Herzen verschlossen 
1 Sieh gegossen. 
Menschen Gedanken 
ichen und Kranken 
solchen £ 



So darf 

Dann bleibt es in ihr 
Als hätt' man Wasser 

Wenn einer hielt alh 
Und könnt' heilen alle 

Und hntt ein Kraut 
DasB er könnt' alte Leut jnng macheu. 

So wiird' er verdienen sehr viel Geld, 
Und wser der berühmteste Mann in der Welt. 
Hast du Arbeit, frisch daran 
Fleiss und Kunst lieht Jedermann 
Denn Fleiss und Kunst bringt Brot und Gunst, 
Eine schwarze Sau and ein r'^tt'-.«- Bart 
Ist selten von einer guten 



^-^ 



Ein Pfau, eine Jungfer und ein Pferd 

Die sind 3 hIoIbb Thier auf Erd. 

Mensch, liadre nicht mit deinem Schöpfer 

Und sei zafrieden, wer du bist. 

Von meinem Poeten (1 Soldat) weieh ich nicht 

Ich weis wol, was die Strafe ist. 

I>aa ist ein rechter Eael, 

Der das siebt, und kanns nicht lesen. 

Da stehen drei Rosen — 
Wenn'a Essen beiss ist, 

So muBS mans bloeen. 
Ich habe fröhliche Gedanken 
Ich darf mit keinem Weibe zanken. 
Die Weiber, Wasser und das Feuer 
Das sind drei grosse Ungeheuer. 

Gott allein die Ehr' 
Von Gott kommt Alles her, 

Ja Alles, was wir haben, 
Sind lauter ( 



123 Ich bin ein Doktor aus der Kunst 
Ich mach den Leuten alles ninsonst. 

124 Lasa Neider neiden 

Hasser hassen ; 
Was Gott mir gönnen thut 

125 Wer die Liebe will geniessen. 
LäsBt sieh keine Müh' verdrieesea, 

126 6 mal 6 ist 36 

Und wenn einer noch so fieisaig 

Und das Weib ist liederlich 
So geht Alles hinter sich. 

127 Altes, was Odem hat, groas und klein 
Lobet den Herrn, und stimmt mit ein. 

128 Lieber will ich ledig leben 
Als der Frau die Dosen gebeu. 

120 Wer jeznnd heucheln kann 
Der iat am allerbesten dran. 

130 Denkat du dein Alter hoch tu Ijriagen 
So halte Mass in allen Dingen, 
Im Easen, Trinken, Freud und Leid, 
In Arbeit und zur Schlafensseit. 



252 

131 Ein zufrieden ruhig Herz 

Und ein froh Gemüthe 
Stammen von dem Himmel her 
Und von Gottes Güte. 

132 Bescheeret Gott den Haasen 
ßescheert er auch den Wasen. 

133 Fraeule gibts wie Sand am Meer 
Aber wenig Jungfre mehr. 

Calw (Würtemberg.) Dr. ESchüz 

Becherinschriften ^j 

Im Besize des Earl of KinnouU auf Dupplin Castle bei Perth 
(Schottland) befinden sich fQnf kleine, halbrunde Becher, scheinbar 
aus Kupfer getriben, am Rande und im Innern versilbert. Die 
äussere Oberfläche des Kupfers ist feinkörnige gearbeitet. Mir 
schinen die Umschriften der Ränder interessant zu sein, und ich 
habe sie deshalb hier so gut wie möglich im Facsimile wieder- 
gegeben : 

1 An mir ficht man ein wunder ding. 
Vor Eißen war, ietzt Kupfer hin, 

2 Alf Eifen gebühren in hupf er Verkhert^ durch Herm- 
grund Waffer^ mich cUlef Verehrt 

3 Eine Jungfrau Kan auf Erden entlieh eine Mutter werden; 
aber Wunder Mingt in Ohren, wan auf Eisen Kupfer wahren. 

4 Vorhin als Eißen, miis Kupfer weißen, das machte Herrn" 
grund aus mir in einer stundt. 

5 Wunder für Wunder, secht mich ieteunder, Ehmahl ich 
Eißen war, nun hin ich Kupfer klar. 

Lord Kinnoull kaufte die 5 Becher vor längerer Zeit bei 
einem Londoner Raritätenhändler. 

Dupplin Castle, Perth. N. Britain. 

H. von Dadelsen 

Sprüchwörter, Redensarten 

1 Eilen thut kein gut, sagte der Schneck, der 7 Jahr über 
die Brücken gekrochen und gleichwol geftolpert. 188. 

Zu: Wie das Volk spricht. 6. Aufl. 1870. 152. 

2 Alle Aembter seind schwierig, sagte jene Meßnerin und 
ftahl eine Wachskerz. 112. 



1) Sieh Alem. U 195 ff. 275 ff. 



25S 



3 Meine Schwester, ich muss bekennen, wenn du in der 
Sonne ftehett, so hall du ein kroß (Halakrauß) truts der Burger- 
meifterin zu Rlraßfmry. 

JPrambhofer Traumgesiebter, Augsb. 1712. 219. 

4 Wann Rieb allzeit aolte ein baam biegen, so oft die 
Wirt lögen, so Uiäre sciton längft der ganze Si:hwartwaid bucklet. 
Ebenda 403. 

5 (Yon den Ehrsüchtigen.) Ibr schmeichlet wie ein Kammer- 
Ilündlein, Oir sclUeichel öfters u-ie ein Fudis im Srhicaremald. 330. 

6 Wo der Fuchs eine Gans findet, da sucht er ancb die 
andere. 111. 

T Und wann die Maus in die Hflhl kommt, Tercnejnt sie, 
sie sei der Müller selber. 111. 

8 Fangt den Hut auf, nnd laast den Schelmen rinnen. 103. 

9 Wie, sagt ein Weltkind, ich soll verehren die PfalTen, 
welclie nichts nutz seind? welche ein Gewissen haben, worinn ein 
schleaischer Fuhrtnann kiHnU umkehren? 18. 

10 Brüder, laßt uns saufen, biß uns die Haar geschwellen! 
laßt uns trinken biß Lwigel und Leber sckwinaneti! laßt noa 
rechen biß das Weinfaß auf dem Kopf stehet! 8. Vrgl, Alem. III 
133. 133. Sieh 8. 50: saufet ein dorftiger Bruder aus einem 
Becher, rfa/l (Abi die Augen in <lie S'Jtwemm fallen. 

11 Hohe Singer werden bald heiser. 399. 

1 2 Wann die Hw^ hinken, die Weiber weinen und die Krämer 
schwüren, darf sich kein Mensch daran kehren. 39ß. 

13 Wenn alle Lugen der Weiber lauter Uaber fresseten, so 
miissten die Pferd erhungern. 408. 

14 Wann denen Bauern so viel Trayd that wachsen, wie 
bei ihnen die Lur/eii aufgeben, so hätten sie das ganze Jahr zu 
treschen. 40 'i. 

15 Wann man in einem Handelsgewölb sollte en einer jeden 
iMg pfeifen, so gab es einen grossem Schall als die grosse Orgel 
eu Ulm. 396. 

16 Da beftehen sie (durchschaute fälsche Leute) 
bei der Trummel. 237. 

Nicht alles was lange Messer trägt ift 



) AetHaas 



alles was pfeift, ift t 
ift ein Mönch. 331. 



Koch; nicht 
Vogel; nicht alles was ein Kappen tragt, 



Liessen wir die Gü[i 

So ließen vna die Flüf>^). 



1) Coiuüium R>dagrafum — durch EUam Anliart von Grätg, - 
Gelru<3ct eu Ingolstalt &> S. 8. ABgemein. 



254 



\9 Die MüJlner soind solche Leut, welche Wein trinken, 
lang Hie Wasser haben; ihr befter Edelstein ift der Mühlftein. SU. 

20 Wie der Mageti, also dtü- Kopper. Arpagana. 1S5. 

21 (Es gibt Lente) die machen ihnen alles eigen big aal den 
zerbrochenen Leffel im Kraftfi (Korb). Ebend. 623. 

22 Dann wann der Sirl nicht mehr Freiheit hat als iaa 
Schaf, 80 müßt er nnt^h dem Sprüchwort anch Gra/i efseti '). 11. 

23 Dann was die Herren sündigen, das mäßen die Bauern 
hassen- 11. 

24 Die Geitzige Obrigkeiten, Bhät und Ämptleut laßen rieh 
aufs Gebein hinein schmieren und (aind) wie ein Iget atif die 
Siran. 7-1. 

2.') Dann gehet erst dei- Wagen wacker und geschwind dahin 
nach dem Sprüchwort: schmieret man tool, so fthrt man i 
und st^hneU. 90. 

26 (Obrigkeiten) fahren fürkommende Leut vbel und i 
Aümmig an, wie ein Sau den Bellflsack. 104. 

27 Je üUeir der Teuffei würdt, je länger die Well flehet. J 

28 Ein Teuffei kann sich unschwer und fiber Nacht mit 4 
andern vergleichen. 138. 

29 Gefangen Mann arm Mann. 322. 

30 Ein Kuh trinkt so lang sie dürftet, die I 
»her — trinken mehr, dann ihr Natur erfordert, II 43. 

31 Das sagen sie fCalTiniften) zwar; da man jn aber die 
Nfi>elkapp abzeucht, da findt sich der büß verachlngen Irrgeift, 3G7. 

32 Es ift jnen widerfahren das wahre Sprüchwort: der Hu»d 
frifiet wieder, da er gespvgef hat und die Som tcälteet sicA i 
der Schwemm wieder im Kaht. 326. 

33 Glaubt mir's, daß ich niemals singen oder sagen | 
habe catus Dei qui tollis etc. *). I 8. 

34 Das Tralte teutsche Sprichwort lautet: Fallit in 

Der nur gehet auf den eusseren Schein 
Der wird nnd will betrogen sein. 38. 

35 Das alte Sprichwort lautat : 

Einen Soldalett ohve Waffen 

Fürchtet man weniger als einen Äffen. 79. 

1) Aus den Prediprten des M. Michael Scbaefer, wirtemh. Hof- 
predigers, Tüb. bei üellio 1608. 1. fünf Regimen tsregel 7 Predigten 
1605. 160G EU Tüb. gehnlten. 2 (mit II unten bez.) Neun Predigten 
von unterschidlichen Materien Iß09. 

2) Horologium Excitatoriam — Geintitche Weck-Uhr fiir alle in 
schweren Sünden snlBchlaßDne Menschen durch venerandum FPMaurum 
V. Grieftkirchen, Capuc. tyrol. Provinz 1G90. Salzb. JBMajr. — 3 Tle. 




er Hund 

1 



255 

36 ünserp liebe getreue nuffrichtige redliche TeotscLe Vor- 
fahrer haften erft hei 80 Jahren folgenden Spruch gar gemein: 

Billioh wird der für uiiffsi-heid geacht: 

Wer seinen Negaten Sriiadeii veruraftoht 

Weil des Schoda Straff ihme aelba nachjagt. I 304. 

37 Aber man sagt ins geraatn furor arma; 

Der Grimm Tor jeder Wand 
Gibt Waffm in die Hand. I 331. 

38 Willft du dir viel NttUen machen, 
So siehe aelbat zu deinen Sacken. 

Der Müßigganij die Armut bringe 
Und mache vieler Slkkel ringe. Dorn. II 135. 
.?d Wir Teutsche sagen: diese seind rechte Schelmen so an- 
derer Lenth Häuaer verbrennen. 41. 

40 Was mit Müh der Mann erhalfen 

Soll mit Fleiß das (Veit veruialteii. 3IG. 

ABirlinger 

Unterfuchungen zur Elfässer Grammatik 
1 

Daa ellaBsirche i/ für gemeinaleniannifches ü') 

Wäi-end der Elfässer den Laut « unangetastet liesa und ihn 
fogar öflers dem gemeindeutfchen Umlaut enteog, wurden ihm ü, 
i!, ölt und ou ganz fremd. Fragt man ihn wie die Kuh brQlle, 
wie der Kuckuck rufe, fo antwortet er; my, kykyk, ebenfo wie 
ein Volk welchem die Laute /■ und li nicht geläufig find, daa Blöken 
der Schafe durch m'i oder nii wiedergeben wird. Das franzöfifche 
gofit wird in reinem Munde zu ky, gros de Tours bu hro i9 f^, 
Louis zu lyi, souzu sj/, toupet zm type, donx, douce zu lijs 
u. s. w. Noch vor wenigen JarKent«n machte fich difea p für u 
auch beim Frauzöfifch sprechen bemerklich ^ z. B. fein gebildete 
Elfäsaerinnen nannten statt desllalfes arglos einen andern, we- 
niger anständigen Körperteil. 

Die ganse ErfcheJnung lat hOchst rätaelhafl. Weehalb wird 
bloss u EU y und nicht auch o zu ü? Weshalb lautet bloss die 
alte Tel bat] autende Länge il um und nicht anch die Kürze \i? 
Weshalb gehn frühere ou und 6u in fuj und 'i/y über (man hört 

1) Ortographifohe Bemerkung. Nach dem Vorbilde der 
grioohifchen Fremdwörter und der angelfächeifcheti, Bltnordifohen, dä- 
nirchen, lohwedirchen Ortographie fchreihe ich y stntt des unbequemen 
Q-Zeichens. ' (oder') aber einem Buehstahen bedeutet das ■ Verengung 
oder VerrchlusB et^fl weiter nach hinten liegen. ' bezeichnet die Länge. 
(oder") mit ' gibt '. c^ch in ich, e*ht. Näheres C. in Frommanns 
dentTchen Mundarten Bd. VII, S. 805 ff. 



I 
J 



3se 

Auch in und uV), wären<l au und 'iu nicht behelligt worden (ind^ 
Alle dife Fragen müssen vorläußg unbeantwortet bleiben. 

Nur fu vil ist (Icher: das eirässirchc 1/ tat nicht durch das 
Franzoflrche veranlasst worden. Regelmässigen Uebergang von u 
in y findet mui, ausner im Franzofircheo, such im Altgriecbifchen, 
Neuisl&ndirchen, Schwedircben. HoUäDdilchen, in Mundarten CbinM, 
Oberitaliens and des Scliwnrzwaldes ; aach an der Werra Toll dttr- 
felbe vorkommen, üy für ou erfcheint regelmässig iu der Hildes- 
heimer Mundart (Prommaun. deiitfche Mundarten, fl. 1855, S.lSIi 
139 — 132) und im Nouisläudifuhen ; bei Williram kommea verein- 
zelt« oi für und neben ou vor; das Portogielifclie, welches lonat 
den u-Lsut wart, lässt ou iu Schrift und Sprache hSnfig mit oi 
wechseln {Diez, romanirche Grammatik, Bonn 1870, I, S. 379 f). 

Franzönfcheu EinÖiiss hat man hier angenommen mit der- 
felben Oberflächlichkeit mit welcher man das spanifche T und X 
auf gotifche und arabil'che Einwirkung Kurückgefört bat. Wenn 
ein Elfäaser welcher feine Nachbarn z. B. ai sprechen hört in den- 
felben deutfcben Wortern die bei ihm ei haben {frai statt frei; 
nai statt nci u. f. w.), allmälicb ai statt des ihm geläufigen ci &a- 
näine, fo künnte dies niemanden auffallen. Aber wie der gemeine 
Mann durch eine Sprache welche ihm mit feiner eigenen ganz und 
gar Dicht verwant erfcheint, welche ihm durchaus unverBtändlich 
ist und welche die Laute li und ^ neben einander befuit, veran- 
lasst werden foll feine )(' in y zu verwandeln, das ist gar nicht 
einzurebn. Beim Verfuch eiu deutfches Wort nach zusprechen können 
die Franzofen niemals dazu kommen einen ^-Laut zu fezen wo Ge 
einen ti-Laut hören, denn der leztere ist inen völlig geläu6g. 
Allerdings werden fie überall wo He ein ^/-Zeichen gefcbribes fehn, 
geneigt fein es mit dem j/-Laut zu lefen -, aber dann werden He 
keinen Unterfcbid zwifcheu ü und ti machen und für beides den 
y-Laut fezen; zu irem Mulhouse, Souffel, Souffelweyera- 
heim, Gougenheim, Bouxwiller, Rouffacb, Soultz, Stras- 
bourg, Wissembourg u. f. w. hätten lie auf. difem Wege nichtT 
gelangen können. 

Ueber die Chronologie ist Folgendos zu bemerken. 

Hätte das Elfäsaifche den Uebergang von ü in y herbeiga- 
ftirt KU einer Zeit wo ea die gemeindeutfchen Umlaute y, Ö noch 
nicht in i, e verwandelt hatte, fo wären die alten fi mit den altec 
y völlig zu fam menge fallen und dann zugleich mit denfelben za { 

1) Beispile für altea »: ty du, yr Uhr, mys Maus, wyl Maul, p^ 
Bauer, u- f.w.; für altes üo: niÜ4muas,'gyf Schule, inpf Schnur, u, f. w.'; 
fSr altes Ut Idüft Feuerzange, Ati/' Stecknadel. riUv Rücken, "uds Küsse, 
u. C. w.; för öy.pö^ bauen, söa Sau, klöjp Klauen, l\-öyl Ku^el, Jataöy» 
gezogen, n. f, w.; für ty.foyl Vogel, pioy blau, trSy grau, froiptrAgen, 
u. f. w,; für au-.haui hauen, fj'rtaia verdauen, kxauß kaufen, u. f. -w.', 
für d«:s(iiM Tagen, niitil Nagel,' mdui Magd, u. f. w. Weitere Beiapile 
wird meine Grammatik der Strass bürgen Mundart bringen. 



257 

geworden; da onndies nii/ht gefi:Lehn ist, künnen dieelCassifchea jCür 
gern ei iid eilt Tch Ü niclit Tor dem 14. Jarhundert Dufgekoaitiien fein. 

Eine genauere Zeitbestimmung ist einstweilen nicht möglich. 

Die wenigen lU für ü und ü für y welche Weinhold (ale- 
maanifche Grammatik §§ 126; 137) anfürt, find ehenfo gut wie 
die unechten Umlaute von .1 {al. Gr. § 114} und von ti (al. Gr. 
§ 119) ganz rereinzelte Erfcheimingen aus welchen ßch fQr die 
ßbrigen ü nichts TchliesBen lässt. 

Dft die heutigen Formen prj/^9 {brauchen), pi/e (Bauch), Ayp* 
(hauchen) u, f. w. aug altern pruj9, pur, huxi> u. f. w. hervorge- 
gangen Tind mit Verwandlung des f ta ^, fo würde jeder Beweis 
fQr die Geltung des CH-Zeicliena jener Worter ala f, zugleich auch 
ein folcher für das y fein und einen chronologifchen Anhaltspunkt 
für das leetere liefern. Aber wir wissen leider nicht einmal wann 
das frühere, in den Alpenniundarten noch heut erhaltene z naob 
7, e, y, ö au f geworden ist, 

Mer zu erwarten wäre von der ortographifchon Behandlung 
der alten g (= indogerm. gh) und 3 (^ tönend gewordenen h aus 
indogcrm.k). Hinter den alten hellen Vokalen <i, e, i, ö, y wurden 
difelben im ElfilBBifchen zu mitlautenden i; hinter den dunkeln a, 
Ol u EU mitlaufenden u ; die leztern ßnd später überall, ausser 
nach altem ."i, in y übergegangen, wofür jeat nicht feiten auch i 
gehört wird. Würden fich alfo bei einem elfussifchen Schriftsteller 
Beispile dafür finden dass er g oder j hinter alten ü und üo mit 
J bezeichuet, fo würde Cch daraus ergeben dass fcLoQ zu feiner 
Zeit der Wandel von ü zu y eingetreten war. 

Die Schrift ist nur ein unvollkommener Spiegel der Sprache 
und nimmt, fobald fie einmal festgestellt worden, auf die im Laufe 
der Zeit eintretenden Laut Veränderungen um fo weniger Rückficlit, 
je regelmässiger deren Durchfürung ist. Noch heut« wird gewon- 
licfa II für eir&ssifches y und ;/ gefchriben, wie auch IIE für if, 
IE für t, U für die aus den alten y und y hervorgegangenen > 
und ) u. r. w. u. f. w. (z. B. bei Arnold ia feinem Pfingstmontag ; 
A. Pick in „ünseri Reichadä-Wahle" Strassburg 1874.) 

Noch mer. Die mundartlichen Dichter haben Reime für das 
Auge nicht bloss zwifchen i:i, i\i, d:d, ä:en. f. w., fondern auch 
zwifchen y und u; z. B. Arnold, Pfingstmontag 1, 3, 58 f. onge- 
guktrgedrukt; 7, 20 f. Iut:bludd; II, 1, 55 f. KrotrDtttt; 5, 13f. 
usiVerdruss; 45 f. angegukt:verzukt; G, 101 f. Knzze:auzzQ; III, 
7, 9 f. drns:HurrIebus8: V. 4, 37 f. luster : Muster; ö, 50 f. er- 
gukke:drukke; 6, 96 f. Gutfeh r Itutfch. — A. Pick, '8 ya're Mann's 
Büschel (Strassburg 1873). S. 4 gucke : verrücke. — Man vergleiche 
auch .v:m Pf. II, G, 167 f. Rues: Mufehkefnuss; 111,4.230 f. Ente- 
bmetijudd, — Dife Beispile liestätigen es dass man die Wichtig- 
keit der Reime für die FeatstoUung der Lautgefchichte nicht über- 
fchäzen darf. 

Saargemünd JFKrauter 



Zur Wortforschung') 



vn 

1 mitküi-hldn brachte M. Sclmefer 1(105 und IG06 i 
Kaoüel in Tübingen, muß Jifmnaoh Jen Zuhörern bekanntes Wcff 
geweaen eeio. Ich teile die Stelle mit : Dann solcbe Leut (die als 
Vorgeaezte Geacheiilceii zugänglich) aemnien Iliillkäcklein auff jhre 
Seel, wie recht und wol uns Geiz genommene Gesuhenck von den 
Teutachen genennet werden, Es sein llöllküechlehi, welche die arme 
See] vet'sencken ins Verderben vnd Verdamnis. — Wann auch 
jemand jnen solche HoUktichlcin eingeben will. — gut wfir ep, daß 
sie dann znmiil wie Daniel thAten nnd sagten: behalt deine gaben 
9otbB a. G. w. Michael Schaefer Predigten 1 7B ff. Ich habe das 
Wort in Schwaben und Aleraannien nie gehört; die Stelle der St, 
Blasischen Handschrift 1440 bei Mone Schauspile II 110 ist wol 
die einzige, denn auf die Fischurt'fche i. Garg. ist lokal kein Ge- 
wicht zu legen. Franken, Mitteldeutschland ist warscheiniich die 
Ueimat dos Wortes. Michael Schaefet' ist ein geboroer Hesse; 
H. Sachs ist Ilauptgewlramann sowie teilweise Ajrer. Schmeller 
kennt ea ans H. Sachs. Die Erkliining im DW IV 2, 1759 an 
Helle hinter dem' Ofen anlenond dilrfte schwerlich zutreffen. Das 
alte häh' =^ schlüpfrig, schief, unebcii auch in moralischer Beziehung 
darf nicht ganz bei Seite gelassen werden; Küechlen sind die 
uralten Geschenke nn die Vögte, die untergeordneten Beamten von 
Seiten der Vornomen sowol Geistitcben als Laien. Ferner die Gaben 
an der Fasnacbt an die Hörigen, wöbet an Backwerk kanra ge- 
dacht ward. Diser allgemeine Brauch mag wol eine volksetymo- 
logiache Wendung bekommen haben, mit Anlennng an infemun», 
Hölle- Dann darf aber auch nicht vergeßen werden, dal^ Kiichlen 
olle Pasteteben, ob Gift oder nicht, genannt wurden alao „zum Ver- 
gehen" (Br Ungeziefer u. a. w. 

2 Heerlifig, Härliiiff, Ilerlini/, Herlcwein. In der Bibel Luthers 
Is. 5, 2; Jerera. 31 26. 30 nnd andern uordd. nnd schleaischen 
Schriften bis herein in unser Jarhundert, mittethochd. belegt seit 
dem 12. Jhd. (Weigand) ist sflddeutsch nie volkstümlich gewesen. 
Frat durch die Biheläbersezung Ls. (in der ältesten Schweizer Bibel: 
aaurer Wein dafflr) scheint auch Schwaben Kunde des Ausdruckes 
bekommen zu haben. Michael Schiifer l'red. II 93 lent an die hl. 
Schrift an: ein j<'gltcher würdt umb seiner Misse that willen sterben 
vnd welcher Mensch Heerlinge ißet dem sollen seine Zäne etnmpf 
werden. — Sollt nicht einer noch einmalen sagen, die Vfiter haben 
Ileertiuff gössen u. a. w. S, 95 : Nicht allein werden din Eltern, 
sondern Jewcilen vmm der Eltern willen autih den andern jre ZSo 



1) Vrgl Alera. IV I9!> ff. 



J 



kumpf wegen der ffeerlhtff en dio Eitern geBsen u. s, w. S. 85 
apricbt der Prediger von „ifildüuvrem Vi' ein, daß man an el.Uichen 
Orten denBeibou kümmerlich hat niessen kouden". Dise Predigt 
ist 1G07 den 2. Okt. in der fürstlichen Hofcnpelle zu Stuttgart, 
gehalten worden. Verstanden es die SchuabenV Gewiß, was ge- 
predigt wird, dafür muß der Diener am Worte bei den Zuhörern 
Verstand vorauBsezen. In Nenburg a. D. kannte man den Jlerle- 
wein, wo der herbe Wein überhaupt io hifiß. Per in der Alem. 
schon genannte PfafTenzeller 8. 91 sagt: 

So närriecb. (wie die Geldnarren) künnl ihr ja nicht aein, 

(Laß Tantnlo Hein Kappen) 

Wolt lieber trincken Ilerlcmehi 

Als nach den Aepflen schnappen. 
E>ie Vei'suche unser Wort etymologisch zu erklären blieben 
solche. Heyne im DW, s. v, vermutet HM-ling, zu hart durus 
stehend; so könnte es allerdings statt Säuerling beißen. Weigands 
Vermutung trifft basser mit dem Hinweis auf herwe, herb, Herlingi 
bedeute unreife Traube aus später Blüte. Wie wäre es denn, 
'wenn die Ccberseisung in den GloBsarita älterer Zeit: racemns heran- 
gezogen würde? Dann wäre liampes, auch Rappes ^= viniini aci- 
nacoum hei Frisclilin Nomencl. 133 = Herling. Mein Wbl. z. 
Volkst. 75. Der Pappis durfte nicht verungeltet werden, Schlin- 
gener Dorf 0. I54G. Mone Zt. 14, 41. Rappo ist ahd. = Kamm 
der Traube; wenn die Kämme mit gepreßt werden odi?r uadi der 
ersten Trotte mit Wasser, Obstwein begossen und vergoren zum 
zweitenmal getrottet werden: da kann nur die Leiren oder der 
Lauer, saurer Kammwein gewonnen werden. Cfr. Diofenb. 8. v. 
senecUt n. seitecium. 

3 Kessd. Am Schlüsse des aer lerreichen Artikeis im DW 
V 623 gedenkt Hildebrand der Bedeutung in der Gärtnorsprache 
des vorigen Jnrbunderts. Jenen l'/i Zeilen werde hiermit eine 
kleine Ausfürung zn Teil. Allerdings waren Kesselbäume in Kessel- 
form Zuges chnitteue B., allein der Kessel oder die Krone, wie er 
daneben genannt wird, war meist eine Art Aufsaz, Aufsteignst in 
der Mitte des hohen oder niedern Baumes der wieder einen Stamm 
bildet«, auf dem die kesaelförmig zugestuzten Aeste einen neuen 
liaum Irngen. Die Landwirtschaft eines gewanderten Bauern u. e 
von einem Geistlichen i. Elsaß 1795 hat folgende Belege: „Kessel 
oder Kröngen". „Kessel- oder Krofistamm." Nicht nur die junge 
hochgepflanzte Bftame (sonst hochstämmig genannt) können kejssel- 
Qrlig gereift werden, sondern auch die niedem sog. Querbäume. 
Oft ist höchst nötig, daß den starken nicht Früchte bringenden 
Querbäumen (Zwerg-) ein Kessel oder eine Krone aufgesezt werde. 
„Kessel- oder AiißteUjasI : ein der Fruchtbarkeit entlierender 
niederer Obstbaum bekommt den dicksten Ast in der Mitte gerade 
aufsteigend; den Hauptstamm für den Kessel atlize man auch 
«. 8. w." S. 5Ü n. 



I 



260 

Beifügen will ich hier auch noch, daß ieh für Oertlich keil 
Berg-, Flur-, Wnldnamen Krssel fand, wo nie eine Vertiefting 
laß geben kunnte, wol sher alt« GrundmAuern stecken nnd 
caatellnm gemanen; doch darüber später Näheres, 

4 Voijel für die kleine ISnglichte Mörtel-, Lern- und Bi 
Bteinmnlde der Handlunger, Maurer, auf der Schulter getragen, ist 
ein beinahe in ganz Deutschtand bekannter Ausdruck und ich finde 
ihn kaum in einem Wörterbuch e. Die so zu eagen fliegende Form 
auf der Achsel ning den Namen erhalten haben. Des Villingere 
(ScLwnrawftldj PAuastasii Buch, das die Alm. bisweilen anfürt. 
Lac Parvulorum 1747 hat einen BelEBg für die Volkstümlichkeit 
des Anadnickea. „Mein guter Bub (würde der Meister aageo): do 
hast mit der Köllen noch nicbt vil zu tbun und zeigte ihm den 
Vogel, mit Fragen: kannft du den Vogel tragen? Er schauet den 
leeren Fogel an und lupfet ihn u. s. w.* Daran schließt sich die 
Lere mit den Geboten ; „daß ihr selbe ausswendig lernt, ift noch 
nicht vil, es ift auch gering den leeren Vogel lupfen, der soll aaf 
eure achseln kommen u. e. w^" 

G Erhulritl heißt man in Sommerhardt und Lützeahardt 
(hei Calw) eine Äiße (Furunkel, Carbunkel, Uantgeschwiir) an sol- 
chen Körperteilen (RGcken, Nacken, Hintern etc) wo man nicht 
selbst hinsehen kann, im Gegenteil zu Aiße, welche ein Hautf^ 
schwär bedeutet an Körperteilen, wo man hinsehen kann. 
trel, Art Pferdekrankheit, bei Schmeller- Fromm, I 680 nm 
tritsegcn in Hpts. Zoitsolir. VI ,408. ABirlinger 



Zur Alemanma 



Barr laufen Alem. HI 65. u. s. w. 

Ja ettliche berhiimen sich wol öffentlich wie sie disein 
jenem die Barr halten vorgdoffcu, alle weg verlegt, damit die- 
aelbigen weder mfindtlich noch schriftlich flirkommen. 

M. Mich. Schaefer, wirltnib. Ihfprediger, die ander Predigt 
V. d. Ampi der Obrigkeit. Fünf Megimcnts-Hcgel. Tab. bei CeF'^ 
1608 S. 63. ABirlingei 

Grundmlle, Alem. 1 18G IV 158. „Bei (türmischem Wel 
besonders wann der Föhn wütet, wird das Gewelle aus der Tii 
das die ZchiSeT Grimdgewelle heißen, höchst geiilrlich, Dises 
stet,, wenn der Südwind eine grosse Wosserraasse in die Bucht 
Ueberlingen hinabtreibt, welche dnrcb Zurückprallen fich wie« 
mit dem ohern Wasserftande ins Gleichgewicht eu sezen sucl 
dann werden die Gew&sser des Sees von irem Grund aus bewi 
und das Grundgewelle kann entftehen, wenn es im Obersee ai 
ganz windftill ift," Wegweiser um dem Bodensee und seine Di 
gebungen. Stuttg. 1838 (Köhler) S. SC. cfr. Jlartm. BilcM. 131 
— 36(i, wo unter mer wol nicht der Bodenaee gemeint ist? ■ 
Mitteid. öfter mor =^ se. ABirlinger 



] 



261 



'amptmikel hat in der Hiein.-weBtfiil. MoiiatsBchrift II 273 f. 
durch UdriiiaDU OüfTer emo weitere UnterBucliuDg erfareu. Am 
Heft 13. 14 der AocBlen S. 114 ist wiederholt waa der BoDuer 
BooBl'eld aus Mergentheim d. 5. März ITSJ Bchreibt : „mit den 
Victualien get es hier wol an, mir vermisse ich bei dem besten 
Weizenbrod unser Roggenbrod, welches man hier überhaupt unter 
dem Namen Pumpernickel verlach!." Hüffei- meint der Nama 
stamme vom Büdl. DeutschlaDd und wirft dag Don-pour-nicole nicht 
weit weg. Daß die Geschidite des Franzosen, der seinem Pferde 
das deutsche Brot gab wirklich umgieng zeigt folgende Notiz. Lord 
Marischal der bekannte Freund Friedrichs des Großen und Housseau'B, 
eifriger Anhänger der auB England vertribenen Familie der Stuarts 
schickt einem politischen Freunde eine Auzal von Carrikatnren 
gegen das in England regierende, al>er noch vilfach angefochtene 
Haus Hannover: (4. Nov. 174S) „ich schicke Inen einen Kupfer- 
stich den man in großer Menge unter dem englischen Volke ver- 
kauft — Bon püur Nieole ist eine Geschichte,- die man von einem 
Franzosea in Hannover erzält, der in disem Lande kein eßbares 
Brot tinden konnte Nacbdem er sich von dem besten hatte bringen 
laßen sagte er : Bon pour Nicole, nämlich für sein Pferd, de 
es gab," DasB aber P, für schwarzes rauhes Brot schon zuSchnp- 
piuB und Günthers Zeit bekannt war, zeigen die von U. angezoge- 
nen Stellen, Es ist ein Spaß und ein Stück Volksetymologie mit- 
samen wirksam gewesen. ABirlinger 

Alem. n 254. Mit der bekannten Schwabenneckerei, hangt 
oiie Zweifel folgendes Sprüchwort ans Südwestfalen zusammen. 

Hanse, bett de sleerten (Schlehen) ock schoaken (beine)? ' 
fraug de bür, da hadde 'n pfieBwiome^pagenwibel, roßkäfer, mist- 
kilfer) stoaken, 

Localiaiert lautet der Vorfall folgendermaßen: 

De prume anc sti-n. — Ik geng mal cned ümmes bi 
prumenbdm vürb!, dtk kreg sik dai mann 'ne hand vull prnmen 
deraf un saggte: „den prumen es et eu datien (einerlei), bi ' 
ietet." So diichten ock mä! twä Altenaer un stiagen, as et düster 
was, innen homhoaf. Pöter kenn kJtetern, Kasper nitte. 1 
stiget oppen höm un luawet Kasper, hä well eam all mangeaten 
(ab und zu; ripe prumen runuer smiteo. Dat dait bai dann 
af un an, uq Kasper, wann'e woat fallen hi'irt, krabbelt in» (_ 
'rümme, bitt'e de prume findt, nn wiset ear fättens den weag. Bi 
dücm krabbeln findt he ock ^ne, da was wisse woal njtt oppen 
bome wassen, äwer wek un sapig was su doch. As hai ock med 
dear feddig es, roipet ha: ,PHer, icnssct ock prumen anp a/tViV — 
,N6, Kasper," beschedt eam de annere, „inner pruroe sittet all Üd 
en stSn. — „ Wann diU s6 es," giBt Kasper, „ihtnn he'k, Itdl i 
der Däümel, ne sndel (schneckf) sloaken!" 

FWoefte 



262 

II 142. 1. In den köln. Jarbüchern des 14. 15. Jhds Bd. II 
der Chroniken: In denselben jaren (c. 1389) wart Lodewich van 
dem Langenhos up ein voider wins aus Colen gevoiri on dat ge- 
richte ind eme waren de hende up sin rugge gebunden ind ein 
seil ain sin halse, want he hadde sinen knecht eins gülden ^rtels 
angezegen (geziehen) den ho selven geftolen hatte ind hcUte auch 
wine gefelset. dairna binnen echt dagen h'ant man 5 ftucke (wins) 
an dem Bine, de Philips van Meirrade geweift waren. S. 78 ff. 

Vrgl. dazu Ennen's Geschichte dfer Stadt Köln III 26. 744 ff. 

ABirUnger 

Schwäbisch und Südwestfälisch. Beim Lesen von Schriftstücken 
in schwäbischer Mundart begegnen nicht selten auffallende Sprüche 
und Volksredensarten^ deren Gedanken und Bilder im südwcstf(üisc1ien 
ir Gegenstück haben. £ine Stelle bei Kohl, Reisen in Südross- 
land I 270, bringt mir diso vorlängst gemachte Bemerkung in Er- 
innerung. 

Kohl berichtet von seinem Aufenthalte in der Schwabencolonie 
Lustdarf : 

Als ich ir (der Bäbele, Tochter des Schulzen) einmal, ich weiß 
nicht mer bei welcher gelegenheit, gesprächsweise sagte: „Ja, Bä- 
bele^ umsonst ist nichts auf diser weit als der tod," erwiderte sie 
schnell: „das ist nicht war! das Sprichwort ist nicht war! der tod 
kostet gerade am meisten." — „Wie so?" — „Er kostet ja das 
leben, und das leben liebe ich ser." — Ich weiß nicht, ob dieß 
schon jedem bei jener gewönlichen Bedensar t eingefallen ist. So- 
weit Kohl. 

Warscheinlich kante Bäbele das obige Sprichwort mit seinem 
widerlegenden Anhängsel, wie wir Südwestfalen es auch besizen: 
Ummesüss es de död, un dai kostet eam noch ''et leawen. 

FWoefte 

Zur Sagenkunde 
I 

Der Gang nach dem Kalkofen ^) 

Zwo Chriftlicho Predigten Vom Ampt der Eltern vnnd Kinder, auß 
der Epiftel S. Pauli an die Ephefcr 6. Cap. V. 1. 2. 3. & 4. Gehalten 
den 2. vnnd 9. Februarij 1617. Hey Ernewerung vnd Erweitterung 
der Schul zu Aalen. Durch M. Philippum Laubenber^ern Diaconum 
dafelbften. Gedruckt zu Vlm, durch Johann Meder. MDCXVII. 

Ein einiger Jeroboam, kan gantz ICrael sündig machen, I. Reg. 
12. V. 30. Ein einig räudig Schaff kan ein gantze Herd ver- 
derben. 

1) Vrgl. Zeitschrift für DMundarten I 205. Germania III 437. 



Dhdii 
trawrtg, 
frülich. 
vnd als « 



^rftond jener Vatter wol, dram als fdn Soa 
vnd^r die Frembden nandem wult, Tagt er zu jra : Mein Son, wag 
du thuft, Co h«b dife dvey Stuck ftetigs vor Äugen. Erftlioh bet 
fleiesig, VTind gehe gern in die Kirchen Kur Predig. 2, HAt dich 
vor böfer Get'ell fchafft, vnd fchicke dich fürs 3. foia in die Leuth. 
Sok-he Lehren hielt der Sohn trewlich, vnnd kompt nicht allein 
dardurch zu grossen Ehren, fondorn wirdt auch cinsmals, ftU jhm 
ein Blutbad vlierlbun war, liej-m heben erhalten, welche Get'chicht 
iüh euch Kindern zum heften erzehlen will. 

£a begibt Tich, daß der Sohu nach Teines Vatters Tod bald 
an eines Königa Hoff kompt, vnd alda der Königin anSwarten 
muft, vnd weil er feinuB Vatlers Lehr ftets vor Augen hatte, vnd 
fich gegen Männiglrch wohl vu Icbicken wuile, war jhm jeder- 
mann, auch der König vnnd ctie Königin Telblten mit allen Gnaden 
gewogen. Das mißgdnnete jm einer am ÜofT, gehet derenwegen 
draulf vmb, wie er jne bey dem Ki'Jnig möchte vervnglimpffen, 
vnd Tagt zum Konig: difer fahret nicht rechte hch mit der Kö- 
nigin, [bndem bulet gewiß mit ihr, vnnd das dem alfo iey, lo foU 
er nur anff feine Geberden marcken, To werde ers alfo befinden. 
ie die Künigia fich ftelle, fo Aell er Tich auch: l'ey &o 
Ib trawre er auch; fey fie dann frölich, fo fey er auch 
Nnn wa.s gefchicht'' der Künig nimt folcheB zu Ohren, 
r aber Tisch kumpt, uam er feinen King, der jhm lieb 
war, vom Finger, vnd gab jhu der Königin, darauff die Königin 
gelachet hat vnd vberauß froIich worden ift. Der Jüngling ftälte 
Cch auch gantz frölich, deß andern Tags aber fuchet dev König 
Vrfach aur Königin, vnnd gab jhr eins ina Angeficbt, darüber fie 
geweinet batt, vnd gantz trawrig gewefen ift, der Jüngling flöß- 
äuglet auch vnd war betrübt. Da glaubte der König dem Ver- 
läumbder, Vnnd war derenwegen dranff bedacht, wie er ihn heim- 
lich möchte tödten laffen. Der Verlänmbder gab dem König difen 
Ratb: er foll den Kalckbrennern heimlich laffen befehlen, welcher . 
morgen frü werde za jhnen kommen, vnd fagen, ob fie das, was 
jhnen der König befohlen, haben gethon vnd außgeriohtet, den 
foUen fie nemmen, vnd in den Kaickoffen werfTen, vnd verbrennen 
laffen, vnd foll darneben auch dem jGngling logen, daß er morgen 
in aller früh zu den Kalckbrennern gehe, vnd diefe Wort fagen. 
Der König folget difem ßath, vnd beftelte es alfo, wie er gesagt 
hat. Khe dann aber der Jängling am morgen zu den Kalkbrennern 
gieng. gieng er vor in die Kirchen, wie jhme fein Vntter feeliger 
'leibhleu hatte. Der Verlänmbder aber, der jhm Iblch Bat be- 
s Vuglücks frewete, der ftund am 
rnd oylet zu den Kalckbrennern, alda 
rnd ob der Jünßling noch nicht im 
ur kam aber ehe, dann der Jüngling, 
ob fie das. wag jlmen der König 
Da antworten fie Nein, aber jetzt 



ftellet hatte, vnnd fich feint 
morgen auch fehr früh oaff, ' 
zu erfahren, wie es zugieng, 
Ofeo leg vnd verbrennet fey; 
vnnd fraget die Kaickbrenner, 
befohlen, außgeriuhtet hajieu : 



264 



wollen fie es thun, TaCfeD jhu damit bey der Mittin, viiud i __ 

jliu ip daa Fewei-, vnd verbrennen ihn. Vnil fo wirdt der Vor- 
läumbder geftrafft, jener aber, der feines Vatter» Lehre» so trew- 
lich hielt, bey dem Leben erhalten. DaruniL die Kinder jhreo 
Eltern auch da gehorfam fein foUen, wann Cie es warm 
böfer GefeUfchafft. 

Zu R. Bechstäns alfdeulschen Mürchen, Sagen und Ltsettck 
3. vtrmerle Auflai/e. LtipxUj 1877. S. 109 ff. 342. 



II 

rn hiilteft 
gehalten 



In den weltliohen Hirtoriea lift man von einem roichen gfe 
da er überm Tifch fitzt, vnd feinen armen alten Vater da 
Kenfter licht zu jhm komen, furcht er, er werde jn mit ficli mfiffc 
effeu Isffen, läft deranwegen gefchnind daa gebraten F'leifch, daC 
er vor jhm fteben hatte, beyseits tragen, biß der Vatter wider weg 
gehet, darnach läft er jhms wider hinein bringen, vnd will »Iler- 
era effen. Aber ühe, da faß ein Krot vffin FleLfch, die fpriogt 
jhm ins AngeGcht, die muft er auc^h fein Lebeniang 
tragen, und wann er el'fen wolt, alwegen zuvor fpeiffei 
derer vngerathner Sohn hatt vber dem efferi Hecht vor jUm ftel 
die laft er auch gefchwind weg tragen, als er höret, daß 
armer Vatter zu jhm kompt, vnnd da er wider weg gieng, 
ers wi<ler führ jn bringen, aber da finds lauter Schlangen, dei ^ 
eine fchlinget ßch vmb feinen Haie, die must er auch trage fein 
Lebenlang, vnd wann er effeu wi^lt zuvor fpeiffen. Ein änderet-, 
der feinen Vatter emehren muft, fchüttet dem Vatter dz effeu 
allwegen in einen Sewtrog, darauß mufte ers effen. Das fahe f«in 
kleines Söulein, vnd bringt ein Messer vnd ein Höltzlein, daran 
fchnitzet vfi fchneidet es den ganlzen Tag, der Vatter fragts endt- 
lich, was es doch mache? Ey, fagt es, ich wolte gern ein Säw- 
tröglein fchnitzen. auff das, waii du alt wii'l\, ich dir auch könd 
daraus zueffen geben. Ein anderer ward von feinem Vatter vmli 
ein Hembd gebetten, da kaufTt der Sun etlich Ein grob Sackleia- 
wad, vnnd gab dem Vatter den halben theil davon, den andeni_ 
halben theil legt er beyfeits, vnd wils behalten, biß etwau 
Vatter wider kam und mehr begere. Ba er aber der Lein) 
vergill, vnd fie vfi* dem Tifcb ligen laft ist fein Sühnlein gfchwl 
vorhanden, vn nimpt jhn die Leinwad, vnd verftecket 
das Dach. Dei' Vatter fragt nach der Leinwad, aber niemand 
davon wil'fen. Entlich lagt dz Kind feiber, es babs genoi 
vnd verwaret, Der Vatter fragt wo zu? Ey, fagt es, ich 
wollen vffhehen, biß du Alt wirft, aufi* daß ich dir auch ein fehl 






1) Ebenda. 



S65 



Hambd darauß miicheD köod, wie du jeUt da dem Groß vatt«i- eins 
davon gemacht haft'j- Kin anderer niinpt geinen V alter bey den 
Haaren, vnd fcliJeUTt jbu die Stiegen lierunder biß zur Tliürfch weiten, 
vnd b!b er jhn gar hinauß fchleiffen will, bittet er den Sohn vnd 
fsgt: Mein Sod laß mich jetzt gehen, dann biß bieher hab ich 
auch meinen Vntter gercbicifft. Dz helft wie der weiß König Sa- 
lom. Tagt: Wo mit einer fiindiget, damit wirt er auch geftrafft, 
Sap. IL Vnd Thaies : Qaale pr:eii)ium rependeria pareutibua tuia, 
tale ä liberis tuis expectabu. Wie du deine Eltern halttt, fo wirft 
heut oder morgen widerum von deine Kindern gebalten werden, 
vnd waü es nur allwegen dabey blib. Es gehört auch die ewige 
beiurche Verdamnus draufF, darfilr behiit voa lieber Heti'e Gott. 



in 



Die 



i Alten-) 



Wuhlbewährtes (i arten -Buch, noriunen nicht nur von vielen feltouen 
(jeheimnifreD fouderu auch von den Pflauzee, Blumen, imd andern 
Garte n-Cew ach Fe n, a<ieh der Bauni-Zuuht, von allerhand ordinären, 
wie auch befonders von Zwerg-Bäumen nützliche Anreij;« und gründ- 
liche Nachriehl erlheilet wird von Ilidurn« Anthophihia. Ana dum 
Franiöfifch überretüt und mit Kupfeni vcrrehen. Lucern und Straß- 
burg, gedruckt auf Köften guter Freunde, 1758. 

Die Tchworze Beere an dea Ilulunderftauden Tollen einen 
Menfchen bei langwierigem Leben zu erbalten fehr uüzlich und 
dienlich fein. Und wird von folcher Frucht oder Uolderbeeren und 
ihrer fonderbaren Kraft und Wirkung folgende Gefchicht aus Ne- 
andri Büchlein von der natürlichen Eigenfchail allerhand Creatoren 
p. 248 orzehlet: Als einsmahl ein vornehmer Fürft auf der Jagd 
Geh verritten hatte, uud von der Jäger-Gel'ellfchalt abgewichen 
wäre, hatte er endlich durch manoherley Irrwege in dem weiten 
wüften Walde hin und her reitend ein kleines Bauern- Hüttlein an- 
getroffen, und dafelbrt einen fehr alteu Bauersman vor der Tbür 
Titzeu gefunden, der fich fehr übel gebärdet uud geweinet, daß 
ihm die Threnen über die Backen herab gefloffen. Als der Herr 
nnn denfelben gefraget was ihme gefchehen, daß er fo kläglich 
weine? hat derfelbe geantwortet: Sein Vatter hätte ihn allei'erCl 
gor übel gefchlagen. Darüber fich der Für It verwundert, daß ein 
Iblcher alter bucklichter Greiß, der wie man pflegt zu fagen, 
beyde Füffe fehler auf der Gruben hätte, noch leinen Vatter im 
Leben, und daß derfelbe noch bey folchen Leibes- Kräften feyn 
könte, daß er difem feinen altverlehten Sohu fo harte Strei<die 
geben möchte-, dannenhero er weiter von ihme die Urfach erfor- 

1} Gesamuitahenteuer II 387. Colmaror Liedercodex S, 337 ff. 
Wunderhorn edd. Birlinger u. Crecelius II 477. 

2) Zu den DSagen der Brüder Orinun. n. A. 1 411 Et. (kürzer]. 



fchete, warum ihn dünn fein Vattcr fo hart geft 
Darauf ihm der alte Sülm KUr Antwort f;egcben : Ea hätte ihm Ceäo 
Vater dai'uni lo übel tractirat und gehandelt, weil er feinen Groß- 
vtttter, der Tarnt feinem Vattur nnd ihm in dem allda befindlicbeD 
Htitlein fein hohes Alters nunmehr erreithet, aus L'nvorfichtigkeit 
hätte fallen laffea, indem er denfelbeu von einer Bank irar andern 
beheu und fotaen wollen, und ihn nlfo, doch nicht mit Willen, aaa 
feinen Hiinden hätte zur Erden fincken lafl'cn, nnd Lernach otwaa 
unfanft auf den Stuhl niederge fetzet. Diefe Rede erweckte bey 
dem Fürften eine fonderbare Begierde und Luft Oiefe drey alte 
Gefellen in dem Hüttlein porföhnlich zu fehen and Eich mit ihnen 
zu befpietheu; ja vieiraehr zu erforfcheu, was fie doch vor Spei feu 
beiy ihrer Nnhiiing genoflen und gegeffen, damit fie (ich fo lang« 
in diefem Leben hätten aufhalten können? Da ift er von ihnen 
bei'iehtet Würden, daß fie Hch bißhei-o gemeiner uud geringer Speife 
gebrauchet, fo mehrentheila vom Brod, Salz, Milch und Kafs ge- 
wefen, aber neben deiifelben hätten fie jährlich zu gewiffer Zeit 
das Hoider-Muß, oder die Holder-Beer-Salfen gebrauchet, wie felbige 
noch zu unfern Zeiten von den Holder-Hoeren gemacht wird, und 
folcher Saft und Latwerge feye ihnen biß hieher als ein kräftiger 
Theriack gar wohl bekommen, durch doffen Würckung (le eu fo 
hohem Älter gereichet, wie er fie alle drey da vor feinen Augen 
fehe. Unter folchem Gefprüche feynd die Hofleute und Jäger, 
welche ihren Herrn Gefacht, auch zu gedachtem Bau reo-Hiitt lein 
gekommen, haben dafelbft ihren Fürften wieder angetroffen, und 
alfo durch ihre Zukunft des Fürften GefprÄch, welches er voll" 
Wanderung mit diefen dieyen alten Gefeiten gehabt, verftOrst 
abgeküi-zet. ABirlingW 



irrt V^^H 
1 Stra^^^ 



Zur Sittenkimde 

Gegen Unzucht und Trunkenheit in Schwabe 

Michael Scluiefer*) ist in geiner fünften Predigt \ 

*) FQnff Regiments Re^l welche Öyraüh am 4. Cap. AHen Obrig- 
keiten lur Lehr vnd Vermshnug vorgefchribeu boy dcrüemeyo tu T S* 
hingen Anno 1605 vn.i 1006 in fiben Predigten auß Gottei Wort 
klitrut wordeu. Aujetzo dem Durchluuulitigan, Uoi;hgebornen Fi 
vnd Horru, Herrn Johann Fricdetichen Hcrtzogen au Wirltombsr 
Teckh, Grauen zu Mörapelgart, Herrn au Haideuliain etc. feii 
Fürften vnd Herrn lu unterthänigen Ehren, Auch hertEÜchon 
wünfohung wegen deß vor Ihr F. (i. (lewüch aniretrettenen "-" 
in Tnick gugebeu durch Miohaiilcm Schaeferum, Wirtemb. Ho 
Tübingen, bey Cellio 1608 kl. 8" 307 S. Ich bezeichne 
Schaefor Predigten I im alem. Worturbucho und in dpr Folge durch^ 
Alemannia hio. Als 11 bezeiolmu ich das meinem Fx. beigebnat' 
531 S. enthaltende da/u gehörige opus; Neun Predigten von Tb 
fohidlicbeo Materien welche der Ehrwürdig und Hochgelirte Hwi 




Ampt der übrigkeit ser aufgebraclil; über die laxe llandhabnng 
desselben; aitteii geschieht lieh eip nicht unwiehligei- Weiser in den 
Schluß des 17. Jhds. ist folgender Auszug: 

1 Aber, ach wie ^'ehet daffelbig (^Strafamt) au ettlichen 
Orten auf Stelzen nnd Krnokeo herein! Wo fein die Gottesl öfterer, 
die Verfanmer und Verächter Göttliches Worts? Wo die Tnitiikeii- 
bold? So werden die Hurcr, Ehebrecher, Hni"- und Ehebrecherin 
an ettlichen Orten nicht zu hillicher gebühi'ender Straff f;ezogen. 
Datin da fonderlicb der Ehebruch nach Göttlichen und KeyfeTlichen 
Rechten mit dem Hencker vnd Schwert folte geftralt weisen, fibe, 
Co kann fich bißweilen ein Ehebrecber mit Geld ledig machen und 
auskaufen. Vi'gl. Volkutamliehes ans Schwaben II 217 ff. Atta 
Schwaben II 481 ff. 

2 Vi] echlimmer scheint nm jene Zeit das Laster der Trunken- 
bcit verheerend um eich gefressen zu hoben: nTnmkenheit i(t nun- 
mehr ein feine Ttigent, die bey der Welt loben awerlh," heißt es 
in dersel)>en Predigt. Eine eigens dagegen gehaltene Rede geißelt 
das Laster. „Sonderliclien aber lo gehet, an ettUc/ien lliifcn diefea 
Lafter immer fort, wie ohn allen Zweifel wegen der täglichen Er- 
fahrung kein Menfch iti Abred fein kann. Und U't ohn fehl die 
Föllerei auß den aller vornebmften Lal'leru, die an den Höfen 
regieren." Wann die Welt die Tmnckenheit für eine Sund hielte, 
wurde fie gewißlich nicht aller Enden vnd Orten fo gemein werden. 
Aber nun ift kein Lafter unter uns fo gemein als eben dises. 
Dann daher werden wir vou andern Völkern mit einem feindfeligen 
Kamen verfoffene Teutfche genennt. Und befeheret Gott jemalea 
einen reichen gnten Trunck, Lo tUbct fich der Teutfchen Vnweiß. 
als bald an, in' allen Stätten, in allen Dörfl'ern und Weilern, be;' 
Jung nnd Allen, bey hohen und nidern Standsperfonen, bey Beichen 
und Armeu, der feine Scbnch mit Widen bindt, kümmerlich und 
mühlicb ßch nehret, der will den Heller, fo er erarnet') an naffe 
Wahr gelegt haben. Kein Zech vergehet, es finden ficb Trunckeae 
dafelbaen. Wer ehrliche Gäft zu fich ruffet, folle wol darfftr 
halten, er habe ihnen keine Ehr erzeigt, wo er So nicht vollge- 
fufieu. Etliche Gäft fein auch der Meinnng, es heiß nicht gezehret, 
man fei dann voll u. s. w." „Es dienen auch hierzu die Vmb- 
trünck, welche dahin gemeint, damit keiner nüchtern bleibe fondern 
es einem gefcbebe, wie dem andern. Wie nicht weniger das zu 

Michael Sch&fer, weyland Fürlll. WürtemberKirchBr Hotfprediger, feeliger 
Oedichtnaß in feinem Mieillerio tbeilu z» TUhingon, tbeils auch zu Studt- 
IfiirteD gehalten, Jetzu uauh Teinem loligt-n Ableibeu Mennip'liuheti m 
befTerung vnd vnterricht in Triick gegeben durch M. Zaoharinni Schae- 
ferum. tietriickt zu Tübingen. In der Cettifutien Triickerey Anno 1600, 

Hiehoe] Schäfer war ein Hesse von Geburt, in seineu Fredigten 
•praoblich mit seltener .^usuame ganz Schwabe. 

I) erwiibt. 



368 



trinckeii oder der Weiokrieg, da immer der eioe den aadern a ^^ 
die Danck oder vun dem Tirch weg faufen will u. s. w. In der* 
selben Predigt fürt 8uh. nun seinen christlichen Zuhörora das liild 
eines Besoffenen vor. „Dann trunckene Leut fein wie die liefUen 
vnd wifTen oder verrtohen nichts. Die Zung [ttttsget und rtamni- 
let. Die Augen fehen eintweder gar nichts oder allea zwyfach. 
Der Wein riecht ihnen aus dem Hals herauf: Mund, Ilünd, Kleider, 
Tifcb, Boden, Beth fein befleckt nnd ftincken für Unrath, fie dau- 
laeln von einer Wand zur andern, von eiuem Eck zum andern, von 
einer Gaffen zo der andern: oder muß man wol fie bißwoileo wie 
die Stock und Block heben und legen, lemaien ftelleu Ge Tich 
auch fo närrifch, daß jhnen die Kinder nachlaufen, ihrer lachen 
und spotten u. f. w. Preßen, faufen feje von deu Hunden, Schwei- 
nen und Kühen geredet. Ein Schwein und Hund frißt, ein Ehu 
fanft u. f. w. Ja itu verklagen wäre das, wo die Trunckenen nlt 
ärger weren dann die unvernünftigen Beftien. Dann ein Kliu 
trinokt, fo lang Iie dürftet, die Trunckenbold aber auß lauter bußer 
Gewonheit trincken mehr dann ihre Natur erfordert. Das unvei^ 
aünffcig Vieh laCfet fich woi auch mit Steinen, Stecken, StiVßen nnd 
Streichen dahin nicht nötigen, daß fie mehr dann ihr Dürft ai-- 
fordert, wolten tiincken, aber die Sauffbrüder dürffen weder Stecken 
nuch Schlag, fie feind felbft willig darzu u. f. w. Sie fallea i: 
Bauch und Kragen voll und können bejnebeD zufeheu, daß ettnQ 
ein Eindbetterin oder krancks Menfch weder zu beifien 
brechen hat. Laffena über den Runken abschle'tffen daß vil froi 
— im Elend umbziehen u. f. w. 

Die, welche die Trunkenheit ftrafen feilten, denken 
daran. „Gehe an einem Rechtätag hinauf auf das Rathbaaß, da 
würftu zwar allerley ungerade Händel hören. Daß aber jemand 
der Trunkenheit halber vorkomme oder geftrafft werde, das foUfl 
du wol nicht finden oder fehen, wolteftu gleich BrüUen auffVeckeD. 
Vnd zwar, was thun die Herrn, da fie zufammenkommeii ? Sie 
fprechen einander alfo zu, daß hißwoilen Vonnotou, daß man De 
heim trieg! Wie foüen dann fie andere ftrafen, welches fie felbfla^K 
mit laßen?" ^H 

Von den To tengraebern ^H 

Ich habe scheu im Volkstümlichen II 20S ff. einer Sitte Obor- 
schwabens gedacht, der gemäß die jüngst verheirateten Bürger dee 
Dienstes zu warten hatten, meist aber ärmere Männer heranholten, 
die ea nm Geld Übernamen das Todtengräberamt auszuüben. Die 
baiÜBcbe Wochenschrift v. 1807 S. 85 weiß von Rippurr bei Karls- 
ruhe, daß KU Anfang dises Jarhunderta dort kein Totengräber ge- 
halten ward, die l.eicbenträger rauaten das Grab machen. Nacli 
einem Karlsruher Dekret v. 19. Okt. 1768 durfte der T. die Lei- 
chen folgender Leule nicht verscharren, sondern muste sie aa die 
Anatomie abliefern: der warhaft melaDcholifcbeQ Selbstmörder, dor 



an nicB^^ 



justifir.iert-eii oder im Gcföngnia sterbenden überwiseneri üebellilter, 
dorbei Diebstnl oder sonst Verbrechen fnllenden FersoiieD, der im 
Land fterbendeo fremden Huren, Bettler. Viigaitten und deren 
fremde Huren, deren im Lande verfterbendeu Kinder. Es ward 
befoien „dall dergletehcn cadavei'a jede.imalen ohn'verzüglich mit 
mciglich{ler Menagiernng deren Kopien zur Anatomie an Dr. Jäger- 
fchmidt überliefert werden." 

Carl Friedrich Gerstlachers Satttmlwiij aller Baden- Durlachi' 
sehen d^s Kirehen- und ScJmlwesen u. S. tu. betreffenden Anstalten 
und Verordnungen. Citrlsruhe 1773 1 S. 516. 

Knskränster am Oberrhein 
Am 3, Mai 1717 erließ Markgraf Carl ein General-Rerkript 
gegen fremde KuxkrOwsler die aus dem churriichfirohen und chnr- 
hannöv^Cchen u. f. w. den Leuten ir Geld mit Kuien- oder Berg- 
teil- Anerbietungen atia der Tafche lockten, die Leute ülierhanpt 
fehr „anfüren". Dife follen difelben Strafen, ja Leibeaflrnfen 



niten ander königliclien, 
» Brauch. Dife Leute 
eife gegen einheimifche 



üetretungsfalle zu orfaren baben i 
chnrfür glichen und gräflichen Lande 
rpnicbea auch mit Verachtung frevlei 
Bergwerke. 

Ebenda III 199. 

Knxhränjiler ist sonst ein evliches GeBcIiJift — etn den Kauf 
und Verkauf von Kuxen vermittelnder von der Bergbehörde be- 
BOndera vereideter Mäkler. Veith, Bergwörterb. 312. Unsere K. 
gegei) die das markgräfl. Geaez get aind mer Kuxpartierer, gegen 
die die eigeutl. Kuxkrämler vorgen mQaHen. 



„Man findet noch wirklichen in einigen Städten unferes Teutfch- 
Jandes iiu den Waffergräben dev Stadt einen Korb oder hölzernen 
Kitiig an einer langen Ketten bangen, von welchen der gemeine 
Pöbel wiffen will, daß man fie ehedem zu folchen Proben (Gottes- 
urteile) gebrauchet, indeme man in difen Käfigen den Verdächtigen 
in den Waffergraben hlnabgclarCen und nls dann die Fallthüre er- 
öffnet und fie in das Waffer ftürsien taffen. So redet der gemeine 
I'äbeJ. Fraget man aber vernünftigere, fo geftehen fie zwar, daß 
man zu BeCtrafnng einiger gewiffer Fehltritten diefe Körbe und 
Kiften gebrauche, in welche man den Uebelthäter verfperre und 
eine Zeit lang in dem Waffor hängen laffe. Aber von der Hexen- 
probe wollen fie nichts wiffen. Doch wir wollen zulnffen, daß fie 
hierzu in dem fecbBzehenteii Jahrhundert gebranchet worden. Wem 
ift aber unbekannt, daß in felbigen Zeiten fo viele Aberglauben 
und Miabrüncho in dem Schwung gegangen, daß fich billig die Nach- 
kömmlinge der Einfalt und Leichtgläubigkeit ihrer Voreltern zu 
fchämen und man heutiges Tagea felbe als würdige Misbräucho zu 



J 



S70 



Terlftchen, Urfiioh habe. Habeo nicht die fünft fo feine Franz- 
männer KU Troyes in Charapagne einen ErniahDungebefäbl au die 
Küfer, die drta Land veriinreineten, abgehen nnd ihnen bedeuten 
laßen, daß, füfern fie nicht den fechfteii Tag nach der Ennnhnang 
das Land räumen wijrden, fie in den Bann follten gewor&n werden.' 
(P. Rajuaud de monit. Sent. pro Anno 1516.) 

Bau grofie Wclt-befrtigende Nichts oder die hetdige Hejxrta 
und Zaubcrkttml in zu'ei/eti Bückern mn Ardfntio Ubbidente Deü' 
Osa miworfett. Wirzburg verlegt Joliann Jacob StaJiei 1761 'J. 

Die deutsche gegaiwüriige Ausgabe ist vermert und ntnmt 
gar oft auf unser Heimntlmd Beeng. Die Sitte des „Gicßäfteha 
oder Gießhübetns" ist oben gemeint, woriater im VolkstämL II 32'Jff. 
wo von der Korb- oder Schtiellanstall in Boilefiburg, Tübingen, 
Biberach, ICßlitii/en, lleiiigkreuzlal die Bede, Belange sich finden- 
In meinem Gebiete ward Felddiebslat in erster Linie damt 6c- 
alraft. Aus Scfmaben II 497^). ÄBIrlinger ^^ 

Gegen Aberglauben ^H 

1 Im Jare 1787 erachin eine gut und kundig geachribeM 
Geographie und Statistik W'irtemhergB von W, Ueinriph Korn, der 
zugleich Verleger ist. Als gebornei' Wiit.eni berge r kennt er anoU 
die ei ttengesch ich t liehe Seite «einer engern Heimat genau. Ich helle 
das heraus was auf Volks- und Aberglauben sich bezieht. 8. 56 
heißt es: „Das große Gebirge der Heuberg, wo der noch im Kin- 
rtern fpukende Aberglauben des Pöbela die Hexen Uire Kreistage 
halten lasset, grenzt nur an Wirtemherg, — Eine müßig flctrke 
Erfchüttening der Oherllitche diefes Berges, das Treten eines Pferdes, 
ein Steinwurf gibt einen holen dumpfen Ton von fioh.^ S, 75: 
„Der Aberglaube aitzt dem Pühel noch tief im Nacken. Während 
daß Keller den Aberglanheu beftürmt, fchreibt dereine: Die Grabe 
Dorothea hei Freudeuftadt habe die Eigenfchaft, daß man darioD 
nicht pfeifen dürfe, weil dadurch die Berggeister beunruhigt tvürden." 
Der andere merkt ser ernstlich ala etwas Besonderes an: „wenn 
man am Stefangtag ^) einem Pferde eine Ader üFne, fo bleibe es diu 
ganze Jahr gefund." — „Noch muß täglich die bessere ausgeh ildet«rB 
Vernunft wider Hexen, Geapeijster und Vorurtheile auch oft noch 
Eommando'e Soldaten wider den Aberglauben zu Felde ziehen." 

1) Von den Störchen redend, welche Gesollen des von den lUy- 
rtern erschlagenen l-'eldherrn Di omed sein sotltcn, sagt unser Ituch auch 
S. 648; „Vielleicht Tind He den verwünTcliten I'riDzelTinGn gleich, welobe 
in unfere Ilejdexen follen verwandlet fein und welche beut noch tau 
ihrer Menfchenliehe den Wanderer für der Nach ftel hing der Schlangen 
warnen follen." 

2) Vrgl. Lorichius. Äberglauh 1613 8. BB: An Saut Stephans t<« 
den Rossen Enaderlassae, der meiniing, das es besser dann an eim an- 
dern tag irt, ein aberglaub. 



"■m 



2 In der 4. Predigt „Pcrfon unnd Ampt Chrifti" von M. 
Micliael Schiifev. k. wirtemb. Hoiprediger 16. 17. Jhd. Tüb. 1609 
wird gegeu äen Misbraiich des „Johanniseeanf/eliutns'* icti alier- 
gläubischeni Zwecke loBgezogen. „So theur aber, werth vnnd köft- 
lich difi Ev8Dgelinin, fu l.ößlich hat es auch der böße Feind, ein 
Liifteier ifta Worts Gottes verkehret. DauD es Gndtn fich ettüche 
vntei- den Menfchea welche mit diefen Worten Zauberey getrieben. 
Andere fchreiben reli>igo aufT ein Papyr, hencken (le beruacher an 
Unis imd bereden fleh, Johnnnis Woi-t könne jhnen iciWer steciten 
und hau'en, auch andere fcbiidlicbe FäU gut TeiD, Im Papftumb 
ift es felir gemein, daß die Leiit mit Lefung des Evangelii Jo- 
hannes das Wetter fegneu und vertreiben wollen: welcher Wohn 
von den Papiften auch etlichen der vnferigen aiifigeerbet, die in 
gleicher Perfuafion vnd Irrthuaib ftecken. — So würdt mit er- 
zehlten MiRbräuchen diPer herrlichen Werl en der AllerheiligfteNam 
Gottes lößlieh und vergeblich gebraucht ; dann einmaten übergewiQ, 
daß folche Wort von dem hl. Geift uns nicht wider das Wetter 
oder wider hawen und steeheii, allerwenigH aber zur Zauberey ge- 
geben vod aufgefchriben rein.** Auf die Einwendung der Leute, 
es sei uralter Brauch sagt Seh.: „Tanfent Jahr vnrecht, ift nie 
kein Stund recht." 

JLorichius Aberglauh, Freibnrg i. B. IfilO sagt S. 30: Letft- 
lich foli hieher gerechnet werden aller Mißbrauch Heiliger Dingen 
als St. Johannes Kvattgelium, des hi. Creutz bildnoß. der Agnus 
Dei etc. Dann fo man dife ding zu andern EfTekten oder wflrckun- 
gen braucht, als fie verordnet und geweycht fein, fo ilts nicht 
allein ein fcliandlicher Aberglaub, Ibnder auch ein gottsläfter liehe 
Schmähung und Entehrung Heiliger Dingen, die za fonderer Ver- 
kleinerung der Ehren Gottes reichet. 

ABirlinger. 

Vom Toten- oder Leiclienvogel 

Ich habe im ,Volktümlichen aus Schwaben" 1861. 1862 I Bd. 
S. 476. 26 von den Elftem berichtet: sie werden nicht gerne ge- 
sehen, da sie dem Haäse, auf welchAs sie sizen, einen Todesfatl 
anzeigen. In „Aus Schwaben" 1874 I S. 396 erwänte ich des 
Seidetwchwanzes als Peel-, Kriegs- und Sterlieuot/els. Bis heute 
gilt im Schwab. -alem. Gebiete das Käueckett, Nachtkäuzehen allgo- 
mein als Totenvogel. Sein Rufen auf dem Hanse zeigt Tod an. 
Die Mogiologia, Basel 1674 S. 144 bringt folgendes: Die Nacht- 
Eül vnd der Wik werden Todtenvögel genennt vnd glauben viel 
Lent vefliglich, wohemmb diefe Vogel (chreien, werde bald ein 
I Mourdi rterbeu. Ändere glauben, wann iie die Raben fchreien 
I hören, gehe ihnen ein Vnglück zur Hand; vnnd fürchten fich bald 
I mehr für einem Eulen- und Rabengefcbrei als für einem bloCTen 
1 Schwert n. f. w. Geßuei-neußÜn's Vogelbuch 1567 Bl. aar"- er- 



2T2 

wänt eiDPB Toteni'öffdei'ns, weiß aber nichts woiter " 
Ziehung zum Volksgbahen. Es ligt mir eine „Traur- iinJ Leichn 
predig des Hochwilrdigen und Hochgelehiten Herrn Materni Vögel 
des Rüfthums Sliaßburg der Seit» Bheina wohl berteilten Vice-Offi- 
cinlia ti. f. w. t 1714, 30. Oct. ') Straßbtirg, getruckt bei Johannes 
Beck" yor. Anfang; „Weg. weg, weg! Was höre ich vor ein 
wnDilerbahrlicbes GefchreyV Von dtn Vögeln des Mimroels lefe 
joh nichts in der göttlichen hl. Schrift, daß Tolcbe Vögel dergleichoa 
traurige Triller fcblageri. Aber bei den Natuvkündigern findet man, 
was diefes vor fremde Vögel feind, welche znr dunklen Nacht auf 
den Dächern Tor denFeul^rn herumb fliegen und mit folcbem un- 
gewöhnlichen Trauer-Gefchiey den im fanften Schlaf begrabenen 
HauBvatter beunruhigen und aofTerwecken. Von folcben fchveibt 
der Hochgelehrte Petrna Borchorius Pictaviensts (11 cp, 73) welche 
er nlulas oder Oaocrotatos nennet und Tagt: uhtlatup ejus secundim 
angures portendit advcraitatem. traciturnitas vero prOBperitatem. 
Wir Teutfche pflegen folche zu nennen Wikkerlein oder TotUeK- 
Vögel. — Vögel, o Vögel! dir hat gerufen jener Toten Vogel, 
den ich in dem Garten allhiefigen Pfarrhofs in der Nacht zwifcben 
II und 12 Uhr ohngefebr den 30. Julij difes laufl'enden Jahres 
weg, weg, weg I rufen gehöi't. auch eben um diefe Zeit von deinen 
allhiengen hinderlnffenen Bluts- Freunden vor den Feuftern ver- 
gpährt und in Obacht genommen worden n. f, w. Zur 1). Myth, 
II* 1087 ff. Im Gotischen erscheint das Corapoa. hraivadubo ^ 
Turteltaube. Möglich, daß sie als Totenvagel galt, möglich daß 
bei dem bekannten Durcheinander zoologischer Termini tn der 
ältesten Zeit ein Käuzchen oder eine Eule den Namen abgebea 
muste. Bei den Longubarden (Myth. 1. c. 1086 Aum.) komint die 
Taube auf Stangen in Kirchhöfen vor. Dan got. hraiv- hat sich 
noch im Althairiscben erhalten, also auch im bair. Tyrul. Die 
nicht gehobelten Bretter, auf denen die Leiche bis zur Einsarguag 
lag, werden auf Felder als kleine Brücken. UehergÄnge verwendet, 
haben schwarze Kreuze, und heißen Mechhrelicr. ch ^ got. h 
heate aspiriert aUbairiacb gesprochen. Ich habe in Kuhn's Zeit- 
schrift XVIII 42 Stellen ans einem Tiroler Cnpuzinerprediger Ueri- 
bert V. Salurn mitgeteilt. Schmeller scheint es entgangen zu sein; 
sein „auf dem Brett" ligen = eine Leiche sein I- 372 ist nur aus 
obigem erklärlich. Im Älemauniacben glaube ich das Wort in 
„wefrete?«" ^ verzappelu, wie eine Leichenrede des 17, Jbda. dafitr 

1) MaterniiB Vögel geli. ta Oftenhurg a. 164B. Ordiniert 1673. 
Caplan in Offeiiburg 1674. Pfarrer ku GoTdfcheyr 1676. Prediger «u 
Offeaburg 1683. „Kam aufl' Urluffen" 1700. ku Hagenan 1706. Rektor 
in 0. 1708. t 1^14 ■■»" einem Blutfliiß". Phil. Jao. Sohmanlz, Pres- 
byter Notarius Apoft. S. S. Thcologiae Baccnlaoreo, ordin. Prediger in 
Offentiurg (26. Nov. am drcißigftoD) hielt dise Leichenrede. Beige- 
geben ist im Texte ein Trauerlied mit Melodie. Als „PfeUeT und Oiitld" 
bei der Taufe flgurierten Martin Jung und Anna Maria Bommin. 



273 

sagt, wiedererkannt zu haben. Sieh oben Alem. in 184. Hebel 
nnd Feiner gebrauchen es, jener one Prüfix, diser mit demselben. 
Im Westfölischen (am llelweg), im Märkisch-Westfallschen lebt 
räiC'j reatC' in Rawftro Unterlage des Toten bis zur Einsargung 
bis heute fort. 

ABirlinger 

Volkstümliches 

I Volksheilmittel 

1 Absud von Crurkenschälen ^ harntreibendes Mittel bei 
Waßersucht. 

2 SchwelnMut gegen Rhachitis = englischer Krankheit, 
was unser Volk heißt: anbacken d. h. angewachsen sein. 

3 Das Trinken durch die hohlen Stengel von LeibsiücJde 
(:= Liebfböckel Levisticum oflQc. L.) ist gut wider das Halsweh. 
Unsere Bauern pflanzen Levist. hie und da in iren Gärten. 

4 Attichgeliölz (von Sambucus Ebulus) auf Ayßen gelegt, soll 
solche schnell aufziehen. 

5 Hex aquifolium L. die roten Deren der Stechpalme, 
mit Zucker eingekocht, sind gut gegen das Seitensteclien (Pleuritis, 
Pleuresie). (Emberg). 

6 Magendesider = Magnesia von Magenkranken gebraucht. 
(Maisenbach bei Calw.) 

7 Grwner 2>rt^/mcÄ=Cremortartari. Präparierter Weinstein. 

8 Eichelespflafter = Emplastrum Diachylon. 

9 Göldfalbe = Menschl. frischer Kot wann auf Abscesse 
gelegt, bes. bei bösen Brüsten der Wöchnerinnen. Ser häufig an- 
gewendet. 

10 Epheusamen, gepulvert alle 8 Stunden 2 TheelöfiFel voll, 
gat gegen Pleuresie. (Herrenberg.) 

II Aberglaube 

1 Wer Erbsen oder Bonen ißt, und in derselben Woche 
solche aussät, dem geraten sie nicht. 

2 Wenn eine Frau ihre Kaze nicht verlieren will, so schmiert 
sie drei Tage lang die Tazen mit Butter. 

3 Wer beim Kartenspiel mit dem Rücken gegen den Mond 
ligt, verspilt. 

4. Wenn eine schwangere Frau ein Kind über die Taufe hält, 
so muß das Kind bald sterben. 

Btrllnger Alemannia IV 8 18 



I 
r 



274 

5 Beim Anziehen die rechte Hose, beim Ausziehen die linke 
znerst genommen, ist gut wider das Zipperlein. 

6 ' Wenn man Nachts vor Schlafengehen den Tisch nicht ab- 
räumt, so kann das Jüngste im Hanse nicht schlafen. 

III Inschriften 
1 Im Wirtshaus zur Krone in Hoffstett bei .Calw 

Wenn eine Schaar von treuen Brüdern 

In meinem Hause sich vereint, 
Dann werd ich Eure Lieb erwiedern 

Ich bin ja aller Gseste Freund; 
Denn Eintracht und Bescheidenheit 

Dies ist es, was uns innig freut. 

Ihr lieben Freunde seid willkommen, 
Euch grüsst die Liebe' hocherfreut ; 

Ihr werdet liebreich aufgenommen, 
Zu dienen bin ich stets bereit: 

Ich lade Alle höflich ein, 
Und jedem will ich Vater sein. 

1 Ein jeder, der etwas genossen. 

Entrichte die Bezahlung gern. 

Dies mach' euch Freunde nicht verdrossen, 
' Als Vater bin ich euch nicht fem : 

I Ich will euch ja zur Seite stehn 

An Pflege soll euch nichts abgehn. 

Wo Ordnung in dem Hause wohnet, 
Da weicht gewiss der Segen nicht, 

Und treuer Fleiss wird wohl belohnet. 
Wie es das Wort des Herrn verspricht. 

Die gute Ordnung wird allein 

Des ganzen Hauses Zierde sein. 
1 
« 2 In einem Bauernhaus in Monakam ist an die Türe einefe 

i Wandschränkchens ein lebensgroßer Storcti gemal(, der mit seinem 

I Schnabel eine auf seiner Brust angebrachte menschl. Nase packt. 

h Darunter stet die Inschrift: 

Schau nicht nach Andrer Thun und Lassen 
I Nimm dich nur selbst an deiner Nasen. 

) Aus der Calwer Gegend ElSchüz 



An Eulenspiegels Grabe 

Zu J. M. Lappenberg 330 ff. 

Ein ebmnliger Studierender der Üniversi/ili Slraßhurg, J. M. 
Mei/er veröffentlichte daselbst a. 1767 „eines deutfcheo Cbirargi 
Bercbreibung feiner auf den Wallfifchfang nitcli Spitzbergen ge- 
thanen Keife" mit obrigkeitlicher Erlaubniß, gedruckt und xa 
finden bey Job. H. Heitz, Univerf. Buchdrucker S". 

Den 20. März 17G6 kam er nach Mölln „wo der fo berüch- 
tigte Enlenfpiegel begraben ligen foll." Die Erzäluog ift folgende. 
„Ea war an einem Sonntage als ich dafelbft einkehret«, loh fpei- 
fete mit nuch 13 Pal'fageres an einem Tifche zu Mittag; und da 
der Wirth nna felbrten aufwartete, auch übrigeng ein fehr gefprftch- 
famer und lentfeliger Mann war, la trieb mich meine Neubegierde 
an, ihn zu fragen, ob es auch wahr fey, daß der sog. Enlenfpiegel 
hier begraben liegeV Freylich antwortete er mir und fetzto hinzu, 
er hatte fein natürliches Portiait in feiner Verwahrung und wäre 
bereit denen, die es zu fehen verlangten, daCfelbe zu zeigen. Da 
ich mir nun folches als eine befondere Gefälligkeit von ihm ausbat, 
fo ging er gleich in fein Nebenzimmer und brachte eine zugemachte 
Lade heraus. Uierinnen mein Herr, fagte er darauf zu mir, ift 
fein wahrhaftes Bildniß. Ich nahm diefe Lade imd nachdem ich 
die andern Fremden, die fotche ebenfalls gern in Händen gehabt 
hätten, abgetrieben hatte, fo eröffnete ich dieselbe mit vieler Be- 
gierde. Wie erltnunte ich aber, ala ich uichts anderes darinnen 
fand, als einen hellen Spiegel, welcher mir meine eigene Geftait 
auf das vollkommenfte vorfteUetel Der Wirth, fo liftig and »u- 
gleich höflich war, winkte mir mit den Äugen nnd enthielt Heb 
mit aller Gewalt des Lachens. Nachdem ich ihn merkte, To fahr 
ich fort bineiazufchauen, bis endiicb derfelbe ganz eruiUich zu mir 
fagte: Nun itl es Zeit, mein Herr, dJefes fo würdige Portrait auch 
die andern Herren fehen zu laßen. Einem jeden, der es befah, 
fagte er heimlich in's Ohr: fei der Herr vernünftig; daher die- 
jenigen fo OB gefehen hatten fich des Lachens kaum enthalten, die 
übrigen aber fall nicht erwarten konnten bis die Beihe auch an 
fie kam bineinzufchanen. Sobald aber alle ßch felhft aoftatt des 
EuJenfpiegels gefehen hatten, fo gieng dos Gelächter erft recht 
an und konnte doch keiner dem andern etwas vorwerfen. Endlich 
fagte der fchlane Wirth: ifls nicht wahr doR der Enlenfpiegel 
mehrerley Geflalten an fich nehmen kann als der veriiebte Jupiter? 
Doch ich will meinen Herrn nun anch die klare Wahrheit bievon 
Tagen. Ea war vor undenklichen Zeiten allhier ein Schuhmacher 
ans Lübeck gebürtig, welcher folcbe närrifuhe Reden fährte, fo 
wunderliche feltsame Einfalle hatte und fo poßirliche Streiche nnd 
Poffen anfleUete, daß man ihm den Namen des Eulenfpiegela bei- 
legte. Da diefer neuere Aefopus ntm ftorb, fo wurde er auf dem 



i 



276 

Kirchhof diefer Stadt an den närab'chen Platz begraben, all wo itzt 
ein großer Nußbaum ftehet. lls trug Heb aber bey feinem Be- 
gräbniß ein befonderer Umftand zu; denn da die Todt^ngräber 
feinen Sarg an Stricken in die Gruft ver fetzen wollten, fo brachen 
diefe entzwey ; der Sarg fiel hinunter, der arme Eulenfpiegol wurde 
dadurch ganz erfchüttert und in die größte Unordnung nach feinem 
Tode ver fetzt. Man verfcharrete ihn aber deffen ungeachtet and 
fchrieb auf feinen Grabftein diefe Worte: Wunderharlich war ich 
in meinem Leben, wunderharlich bin ich auch in meinem Tode. 
Nach dem Effen bezeugten wir insgefamt Luft, diefes merkwürdige 
Grab felbft in Augen fchein zu nehmen; der Wirth fährte ans da- 
hin und zeigte uns feinen Grabftein, auf welchem er in Lebens- 
größe ausgehauen war, in der einen Hand eine Eule, in der andern 
aber einen Spiegel haltend. An dem Nußbaume nahmen wir gar 
viele Zeichen wahr, fo von den Reifenden, welche diefes Grab be- 
fehen hatten, hineingegraben worden waren. Darauf nahm ioh 
aufs freundlichfte Absfchied von meinem Wirth und fetzte mit 
meiner Gefellfchaft die Reife nach Hamburg fort, allwo ich den 
22. März ankam.'' 

Meyer war Anspacher ; die Reise muß auf 1763 oder 1764 fallen. 

ABirlinger 

Zu Schiller und Wieland 

Zu Schiller. Die Geographie und Statiftik Wirtembergs von 
Wilhelm H. Koch 1787 berichtet über die damals blühenden Wissen- 
schaften. „Die Untersuchung der Sprache fand bei uns einen tief- 
denkenden Fulda."" Darauf: „Die Dichtkunst hat in Wirtemberg 
einen Freikerm von Gemmnigen^ seinen würdigen Freund Huber 
und einen Schubart undStäudlin gefunden.** Schiller noch a. 1787 
demnach nicht für einen Dichter gegolten! Kostbar ist die sich 
daran anschließende Notiz : Von dem elenden Gesänge der Bänkel- 
sänger, AlmanachsfÜller und Gelegenheitsdichter, die um einen Du- 
katen lachen und weinen, scharenweise den Parnaß beltürmen, um 
die Leichen- oder Hochzeitsgäste, deren Schmause sie solennisieren, 
mit Makulatur versehen, ist kein Schluß auf den Geschmack oder 
die Fähigkeit der Nation, nur auf den Hunger des Versmachers zu 
machen. Das Gequäke diser Stadt- und Dorfpoeten ist schuld daß 
Ausländer bisher die Nation so bitter beurteilt haben.** Soll etwa 
Schiller auch zu den Almanachfüllern gehören? 

Zu Wieland, Dasselbe Buch versichert vom Rathause in 
Schorndorf: es sei ganz im abderitisclien Goschmacke bemalt. Man 
sollte glauben, Wieland Jiiifte hier seine Schilderung des Rathauses 
in Abdera entworfen. S. 288. 

ABirlinger 



L 



Die Gartenmoisterin im Eleass 
Ein kulturgeechivlitlicher Gnng in das Ende des 18. Jarhuuderte 

0er Terker zwischen Elsaß und Lothringen mit dem i'echts- 
rhoiniBchen Lande war am Ende des vorigen und Anfange disee 
Jarbnoderts ein lebhafterer sla man denkt, Die feinen Stiefel imd 
Schuhe bezog die hohe AriBtokratie Süddentschlanda von Straßburg; 
am fürstlichen Hofe zu Sigmaringen ond Hechingen trog man nur 
Straßburger Fahricate, Wie im Gebiete des ohern Neckars und 
der Donau die Schweine aus dem ßaierlande bezogen, so kamen 
sie ins Breisgauiache n, e. w. vilfach ans Lotbringen. Wtldpret, 
Fische strömten wie bis heute noch ans dem Rheinlalu und dem 
Schwarxwalde nach Straßburg. .SSmtlicbes hier erlegtes eßbares 
Wildpret wird an einen Straßburgiachen Fisch- und Wildprets- 
biLndler der es am einen gewissen Preis gepachtet hat, abgeliefert" 
sagt eine liiudwirthschaft liehe Beschreibung Ichenheims i. U. v. 1786'), 
„Tanben. Gänse, Enten und Hüner, wie auch vile Eier von den 
aog. Grempen, Vorkäufer, Höker gekauft, von welchem Handel aich 
etliche Personen einzig und allein emiihrefi." Ebenda S, 122. 
„Die Fischkänfer von Str. knnfen die Laukeii Bum Futter für die 
andern guten Fisch." S. l'2d. „Die meiitten Fische, besonders die 
'/liten werden nach Straßbnrg an die Fischkänfer verkanft." S. 128. 
In eitlem Punkte aber lieferte tiur Straßburg, was die GaHeng^- 
tcHchae anlangt, dem Elsaß und teilweL§e dem recht srheinia eben 
Lande, worian es flchlechtirdings one Conciirrenz bläte. Die Ale- 
mannia IV 192 ff. hat schon vilo Belege dafür gebracht. Hören 
wir nun noch einen Flüchtling, geistliches Standes, aus den OOger 
Jaren, der vom landwirtschaftlichen Standpunkte aus Elsaß a. 1 795^) 
schildert. „Ein wichtiges und aller Nachfolge würdiges Beyfpil 
hievon stellt sich unsern Augen dar die Garlcn-Meislcrin im Elsaß, 
nemlich Straßburg. So berQhmt diese Stadt an Künstlern, an Vor- 
zügen vieler Dingen ist, so ist sie noch berühmter, ja am be- 
rühmtesten ist sie in der Gftrtnerey." Fremde Gärtner meynen, 
das Obst habe keinen Geschmack, keine Gute, wenn die Bäume 
nicht von Straßburg entlehnt sind. Viele meynen, es wäre der 
Mulie nicht werth, die Bäume in den Gärten zu pflanzen, wenn 
dieselbige nicht aus Straßburg sind, denn die Straßburger Bäume 
halten sie für die Meister- Bäume. Ja die Straßburger Gärtner sind 
nicht allein in der Baumschule Meister, sie sind auch Meister in 

1) Landwirthschaftliohe Beschreibuutt des Hochfürstlich Marg- 
gräflich-liadiBcbeu Fleckens Ie)uitiuim im Bieisgau 1780. 8° 136 8. 

3) Landwirthsuhuft eines gewanderten Baiiren oder ökoDomiBoh- 
prakliache Bemerkimgen über eine bessere, allgemein anwendbare Baum- 
Weinreben- und Gartencultur nach vieljährigen Erfahrungen von einem 
Geiatliühen im Elsaß. Auf Kosten des Verfaßors, 1795, 8"XVin 182 S. 



aller Arten Gartengemüse. AHo Tage, Sommers- wie 
Winterszeit siDd immer die Oemiißmärkte mit Gartengemüße sehr 
vollgerüllt und überstellt. So bevölkert anch immer diese Stadt 
ist, so liefert sie dennoch von ihrem Ueberflnß an Gemüße, Ge- 
müße genug, Wägen mit Wügen schwer dnmit beladen in das 
obere, mittlere und untere Elsaß. Das ganze Elsaß lebt sozusagen 
aus dem Gemüßgarten des Straßburger Gärtnere. Eher nehmen die 
Wasser -Quellen der BruDiicu in Straßkui'g ab, als der Ueberfloß 
an Gemüßen hey den Strsßburgeni. Es ist daher der Gemüßpreiß 
allda immer leidentlich, nicht theuer, bey einer Dmeähllcben Menge 
Volks, das doch faat immer täglich an gewechseltes Gemüße ge- 
wöhnt ist. Woher diese gärtnerische Seltenheit? die kaum an- 
derswo erhört und gesehen worden, die zu Straßburg doch jedes 
aufmerksame Ang tjlglich einsehen kann. Fremde Gärtner ! redet 
die Wahrheit, liefert euer Garien? liefert ihr Gärtner euren Herr^ 
Schäften? liefert ihr euch selbst dergleichen Uelierfluß an Garl^en- 
gowäcbaen von aller Art? wie die berühmt« Gärtner von Straß- 
burg, welche neben dem Elsaß noch die benachbarte Grenzländer 
zum Theil durch ihre Garten-Kunft ernähren und erhalten, ohne 
daß es ihnen wehethut, sie helfen allen Fremden mit Gartenge- 
müßen aus, ohne daß sie die ihrigen dabei Mangel leiden ließen. 
Worinn bestehet denn die Kunst dieser Garten -Künstlerin Straß- 
turgs? bloß in einem Erdreich, das eifrig gebaut, fleißig gedüngt, 
gehörig mit PflanzeastökeD basezt wird? Ihr liebe Gärtner: ihr 
braucht nicht weit ku gehen, die Gartenkunst von Straßburg auf- 
zusuchen, ihre KunstgrifTe auszngrübeln ; ihr habt ihren Kunstgriff 
schon in der Hand, ihr dürft nur diese künstliche Gsrteubauart 
von denen Straßbargern ablernen. Menschenkoth, Menscheourin, 
Viehkoth, Viohurin, diese sind der so berühmte Wundemng, mit 
dem jene Gärtner ihr Gartenfeld wie der Bauer die Ochsen mästet. 
Dung über Dung im Ueberflnß^ aber kein strohiger, von langer 
Zeit her verfaulter Dung; Dung der über den Winter in Gruben 
gelegen, der oft und fleißig umgekehrt worden, der oft mit Efih- 
lake angewässert worden, der zu Speck gewordene Dnng wird 
haufenweise dick eingepflästert, welcher Speokdung tief, rein, in 
die Gartenländer gehörig untergebaut worden u. h. w. S. 175 heißt 
es von dem Frühgemüße in St. Dieses Kunststück ist alle Jahr 
in denen so lieblichen und anmuthigcu Oemiiß- und Küchengärten 
um St. stets sichtbar, aus dem die Frühgemüße in 4»e Stadt und 
aufs Land liinans verschickt werden, wenn andere Stadt- und Land- 
leute noch nicht einmal gegärtelt haben. Da die St. Kfichen- 
gärtner im Spätjahre schon so emsig giirleln, so haben aie ( 
Frühjahrgärte In nicht nötig u. s. w. 

ABirlinger 




Schweizerspott 

Tom Herren Oondraa, PracBideoten zu Dijon habsD die Jesa- 
iten ein Teft-Ament erpracticiert, dttrinaen er versehen, ^a& ficb 
Beine leibliche Schwefter uod einiger Erb mit einer halben Cronen 
abweiBen lassen Bolt, da er doch dem Jesuit eiorden bey 7000 
Frikncken järlicha eynkommens verschaSt. Das laaee mir aber einer 
eine acböne witzige von den Jeeuitern vernrsachte Divifion aein. 
Eb kommen mir die etuftlllige trüpflein, ich sage die Jesawidrichen 
eben für ab wie jener Schteeiecr, der kompt mit zween seiner Ge- 
spanen in ein Wirtshanß, der Wirt legt jhneii vier Seniblen fOr, 
der Schweizer sagt: der Semblen aejnd vier vnd vnaer drey. Harr 
ich «ils redlich thuilen. Er fangt an: Mir eine, dir eine und dir 
auch eine vnd mir wider eine. Ey wie gehts so grad uff, spricht 
die Svhweitzerkuh ! Meyne Heylige Jeauwidrichen wie gehets eo 
gerad vS, daß jhr von 7000 eins fallen lasset? 

Ein gart artiges Geüzvögelin »m Jcsititer Neat auagenammen, 
geropfet vnd also Muttertuickend allen vffrkhliyen Teulschen für 
die Augen gelegt Oder augenscheinliche Erweisung dcfi Ünersäll- 
liche» Bodenlosen Geitzes der Jesuiter- Sect. Durch Johann Pisca- 
lorn, Musarum cultorem. Gclruckl eu Kempten bei Christi^ Krausen 
Antw 1622. 4" 8. 10. 

I Alte Gebete 

Die besprengvnge des vnschvldigen blvtes ünserB herren Jhesr 
Christi, damit er die heiligen Cristenbeit gesprenget vnd gewesoben 
het, die behäte vnd beschirme dich hiite vnd die war kraft des 
lebenden Gottes svn vö Himelriche for allem übel sei vnd lihea amen. 
Recordare uirgo mater, diun steteria in conspectu dei, ut loqnaris 
pro nobis bona et nt auertas indignationem snam a nobis. 

Pas domini. ualtus domini. Sanguis domini sit mich! pro- 
tectio anime et corporis mei, amen. Fax in celo, pas in terra, 
pax in ossibna et in carnibus meis. 

'} dv hobeloptü tohter des ewigen vater, wirdigii magt ! 

Maria. Ich loban vnd manen, das dich du almehtikeit des himd- ^^M 
j sehen vnter heschctwct het oh allen creaturen mit solicher kraft, ^H 
I das dv die voll! der gotheit liplich enphangen vnd getragen best, ^^f 
f vnd") der vrAde die dv battost do dv enphvude, das de ewige wurt ^^ 

fleische vnd bl&t in dinem Übe was wurden, leb loban dich vaS' 
erweltü mnter des eiuborneu Gottes snu, de dich de abgrdnde 
[ der ewigen wisheit durgoaaen het ob allen creaturen. Vnd manen 

I 1} Etwas andere Hand. ^^| 

I 2) U.. .-n JH 



dich der vrftde die dv hattest, do dv diu kitit so dem ersten male 
anseht Oot vnd raenadieii vf diner magtlichen scliozse. Ich lobaii 
dich gemintü gemahol des heiligen geistes, das dich der heilig« 
geiHt mit aller einer genade durgosxen het ob allen creaturen. 
Vnd der vrMe die dv haitost in dem ersten nv, do dv dich seht 
der drivaltikeit aller nehet ein kvniginne aller cretiture. ge- 
nedigii vrowe von der vollen richeit, gibe mir ein eriiihte leben vod 
ein rollekomen ende, vnd de („dann ich" ausrndiert] evige leben, 
vnd gibe den selnn N. ein entladen von nllen schviden ein vrige, 
erlosvnge von allem we. vnd ein volle niessen ir hAsten selikeit. 
Vnd bit dich, de dv uns armen in disem iaroertal .N. gebiet ein 
mBterlioh erbarmen, ein herzeküoh trösten, ein gotlich vffenthalten, 
ein riches besorgen, ein getrvwes leiten in den Eorgklichen wegen 
dirre vnateten weite, ein kreftige helQen in allen nSten. ein klare 
erldhtea in aller vinstri, ein grvndelos benaden in allen freieen 
dirro sit, ein genvfasBm vliesen aller diner miltekeit über ans in 
allen eacben, ein almehtig behalten an ünserm tode. ein sicher 
leiten in das ewige leben Amen. 

OmiieB sancti dei dei discipuli sancli successores eornm orate ') 
pro me S. sapientes^) S, principe^ S. episcopi. S. prespiteri. 8. 
S. dyaconi. S. lectores. S. bostiorii, S. martires S. cnnfessoree 
Sancti monacbi, Sancte heremite S. clerici S. moniales S. layci S. 
nirgines, Sancte uidne. S. uzoraEi S. domini S. aerui 8. diuite« S. 
pauperes S. doctores S, factoreB iati et omnee sancti et electi deä 
cum trinitate perfecta lorice aint anime et apiritns et corporis mei 
onm Omnibus conpagibus suis intua et deteroris a planta pedis 
nsque ad uerticem capitis visui anditui guBtui adoratui (lis: odo- 
ratni) et tactui, carni et sanguini, osaibus et neruis, niaosribi 
uenia mcdallia artubua et omnibua parttbus meis, et confineant 
a morte p^rpetua. per te enim domine omnia menbra mea u 
fioantnr, iiispirantnr et sanantur. protege me dumine a dextris et 
a sinistria, ante et rntro, intns et superiiia, in aere in terra''') in 
aqnis iu man, in flexu in erectione in gressu in etantiotje dor- 
miendo uigiUndo, in omni motu, in omni nocte et in uninibas 
diebua aite mee amen, lllumina ocnlos meos, ue umquam obdor- 
raiam in morte, ne quando dicat inimicus mens: preualui aduersnB 
eum^). Dens salutis mee, in die clamaui et nocte coram te^j 
Cuatodi mc domtne, adinua me dens, eancta trinitns et libi 
ab omnibus periculis amen. 

Befende me domine ab igne et a fulgure, a tonitruo a gri 
a niue^) a pluuia a uentis a periculis a terre motu ab od 



4) Paalm 13, 4. 6. 
b) Psalm 67, 3. 
6) Hi. alc. 







281 



malis ab oouliB mnloruin auerbis apericnJis latus et teiitibr&ram & 
ileiDonio & eagita uolanle in die b negutio persmbularjte in tenebria, 
protege me doniine ab omni mnlo et ira que infcetant bonum, !!• 
bera me doniine ab inaidiis et maligms a ueaeßciiB, tihera me do' 
saiae ante mortem et in morte a perpetna morte Amen. Von 
apftterer Haud: Dis gebet gar gfit für alles übel vod Tür allea 
Tsgeliike. 

Pergametilhandschrift aus St. Georgen, jeel in der Groash. 
Hof- und Jjanäesbibliothck in Carlsrtihe, one Nummer, 14. Jar- 
hundert, Bl 128—133. 

Alfred Holder 
II 

Domtne m uirtute ')■ Laudate pneri'). Domine esaudL Dö 
kurzen. Notam fac mielii doroine uiam, in qua ambulem, quia ad 
te leuatii animam meum^l. Ora pro nobis sancte Erasme*), vt 
dign! efficiamur. Doraine exau. Oremus. I:ifirro Katern nostram 
respice omnipoteua deua, et quia pondus proprio') actioois grauat, 
beati Erasmi martiris tui af.que pontificb inlercBBsio glorioaa nos 
protegat. Per CLriatum. saacte Erasme, martir dei preciose, 
qui domino noatro Iheau Cliristo in dominica die üblatua fuieti et 
de eo leticiain sancte reaurrectioiiie euecepisti, exaudi me indignis' 
sima (lis: mam) peccatricem et accipe obintionem et delomoainam 
meam pro nita et anima ipaius et prn omnibua necesaitatibuB eias 
et rogo te, ut des sibi uictum et uestitum cum recte (lis : reota) 
spe et uera fide et bona coiiHcientia tibi consilium aibi aduersantium 
ut tuo internenta nequaquaro noceant aibi, quia deua promisit tibi, 
ut qniaquia nomentunm inuocaret, exaudiretur. Idcireo permitto eum 
in tuam Gdem, qua Cbiistus conaeruet eum uaque in finem uite 
ane, ne incidet (Ha: incidat) in manna inimicorum suorum uisibilium 
at inuisibiliam, tibi ad laudem et omnibus inuocantibna te ad bd- 
latiom. Per Cbristum. aaucte Ernama, mai't.ir An precioae, per 
nomen domini noatri Ihean Chriati et per misencordiam, quam ab 
ipao promemiati, et inprodignis (Ha; pro indignis) precibus meia 
et aasiduia tuis miserationibaa Ilbera eum ab omnibuB et miaeriia 
et angustiia et calamitatibas qnlbua aggranatnr, tu iamqne plenua 
deliciis domino noetro Iheaa Christo et saDctiasime eiua genitricia 
Maria (Hb: Mariae) augusttaa eius auggcre sibi consolationem ne- 
cessaria ab eia poatulando. Per Chriatum, 
domiue Iheau Clmate aibi de tribulatione leti 
peccatis aaia afFfigitur, pro tui nominis glori 




1) Psalm. 20, 2. 
3) Psalm. 112, 1. 
" Pwim. I«. 8. 

vierzelm Nothelfer, f 3. -l»' 



Oremus. Da queso 
im, nt qui iuste pro 
et per interceBsione 

03 KU Formiae (Mola ^^| 



(lia ; -nem) saocti Eraami martins tui atque pontificis 

corditer liberetur et consolari mereatnr. Per Christiini. OrcmnSi 

Protector in te eperontinin deus et fortitndo, qui bentum Erasmnm 

BRoerdotem et martiiem de ardore auliitiiria priciaque misericorditBr 

liberasti, te rogamus et petimus, nt meatea nostras non exurat 

flamma aiciorum. Per ChriBtum. Oremua. Deus, cuius uirtnta 

beatus Erasmus martir aniuerea sua Buperaoit tormeata, fac nos 

eina meritia cunutas inaidins inimtoi superare et a jiaupertnt« 

et corporis Überare. Per Chriatum. Vnd da-rzv. V. Pater noater. 

Vnd V.Aue Maria. Vud an dem svnDeatag' aia atinravseii gen ald> 

aber ato mesae friimen '). 

Dann von spaterer Haud: Wer die gebet liset de geloüli 
niemer ere noch zergankliches gvtea. 

Pergamcni-Randsehrifl one Nummer aus St. Georgen, jeet im 
der Grosuh. Hof- miä iMndeshibtiothek su Carhrurle, 14. Jar- 
hundert, Blatt 125'' bis 127'. 

Afred Holder 

111 

In der Eircbbibliotek dea etwa 1 Stunde von Scbleiz enUemt ' 
gelegenen Dorfea Kiracbkau beßndet aicb u. a. eine Papierbdschr. 
in klein 4" [No. 159 (4fi)J, welch« in dautecher Sprache geacfaribene' 
Gebete und rebgiöse Detrachtungen enthält. Nach einem Vermerk 
Ton apäterer Hand, der sich auf der Innenseite des Einbandes be-' 
findet, iat die Hdscbr. „um daa Jabr 1480 von einer Nonne in) 
einem Scbwäbischen Kloster" geachriben worden. In ir befin< 
Bich, w&rend sonst, wie bereits bemerkt, der Inhalt in Prosa 
faßt ist, auf Fol. 14'' £f. das folgende poetische Gebet an di« 
lümmelakünigin. Abgosehn Ton einigen Verbeaserungen offenbarer 
Schreibfeier gibt die l'olgende Absohtilt genau den Tert. Üebap- 
schrift rot. Die folgenden Zeilen nicht abgeaezt. 

Ain hailaam gebet zu ewerben ain 
selligB end Tnd voBer lieben 
frawen 
maria du ai Locher uam 
ich armer süiider rief dich nu 
durch deinea kinda (inf wunden 
die dir durch deines horti^ drungen 
vnd durch deines haihgec kinda vrsteud 
verleioh mir armen sQnder sin guts oiid. 
o maria jiioclrfraw aller junckfraw himliechec 
wen ich mich schaid voa hino 
hie auß diesem eilend 
deine harmhertzige äugen zb mir wend 
so ich lig in des tods der bittrikait 
■ vnd meiner 'iungen ir red gelelt 



1 



1) D. h. lesen, singen laßea und zugleich durselben a 



dftR icb dicb nit mer anriefen kan 

vnd meine äugen irci liechteB werden on 

vnd mein oren nicht mer beren migen 

vnd ich hg in den engatliohen «gen, 

BO gedeoi^k dit kunge daran 

dae ich dich ietzund bit und ermao 

vud kam mir xb der «elben zeit 

die mir angst vnd )araer geit 

TrtBch mich vor dem heUischen bniide 

verbirg mich zQ denseiben standen 

o rnaria die selb genad bchaU du mir 

daa hah iuh gantze hofnuug zA dir 

vnd in jeeu deines kinda namen 

so bind icb aller deiner guttiait zb saineu. 

Scbleiz HScbalts 

Zu des Knaben WunderLorn ') 

Neu bearbeitet von AntoD Birlinger und Wilhelm Crocelius 
IV 
Brief Spittlera'} 
•Freund! Reine Liebe, welche ich für das Wohl und Wehe meiner 
Mitbrüder aua allen St&nden hege, macht es mir Eur PIlicht, ein Wurt 
an Sie zu schreiben, das, wie icb bofie, einen Dorn in Ihre Seele treiben 
wird, dessen Sie nie mehr los werden können ; es sei denn, Sie wider- 
rufen Öffentlich und bekennen den Schaden, den Sie angerichtet haben, 
woduroh Sie sich allein mit der beleidigten Gott- und MenBcbheit aus- 
Böbnen können. Man sollte wahrlich nicht denken, diß in unsem Tagen, 
wo jeder Menschen freund von einiger Bildung alle seine Kraft aufbietet, 
Aufklärung und Reinheit der Sitten um sich zu verbreiten, noch Men- 
schenfeinde auftreten dürfen, und zwar mit frechster Stirne, als ob sio 
das beste Werk verrichteten, welche ihre schuldlosen Mitbrüder niede- 
rer, als auf die Stufe des Thiers herabzuziehen suchen, Duß ich hier 
nicht zu viel spreche, davon zeugen leider nur ru viele Opfer, deren 
sittliches Gefühl und Achtung für Religiosität durch die lose Hand 
dieser frivolen Menschenfeinde unbarmherziger Weise schon binge- 
mordet wurde. Mit Recht «arten Sie ungeduldig, nachdem diese 
schrecklichen Prämissen vorangehen rauGt^n, bis ich Ihnen das Faktum 
nenne, welches Sie, oder Ihre Mithelfer, deren Zahl nicht gering ist, 
begangen haben sollen. Nun Sie müssen wissen, ea ist die Ausgabe 
und Verbreitung der Schrift, betitelt; ,Dea Knaben Wunderhorn' oder 
besser, das ,verpeatende Oifthorn', das Sie und Ihre Consorten wegen 
der vielen Tausend Verführten und durchs Laster unglücklich Qe- 
machten zu Ibrem Lohn werden ewig blasen müssen, nachdem Sie durch 
die nm Rache scbroienden Menschenseeten von der ersümten Gottheit 
in den Abgrund der Unterwelt hinantergeschleadert wurden.' 

1) Sieh n 181 ff. ni 164 ff. IV 35 ff. ^^ 

I 2] Christian Friedrich Spittler im Rahmen seiner Zeit. Gesammelt ^^H 

I aus seinem sobrirtlichen Noclilaß. Mit Vorwort von Ptr. A. Sarastn. ^^U 

I Erster Band. Basel. Verlag von C. F. Spittler. ^H 



284- 

> Besorgte Obrigkeiten, treue Lehrer und bekümmerte Eltern geben 
sich alle Mühe, diese schmutzigen, unter jeder Kritik stehenden Lieder 
und Geschichten zu unterdrücken und zu vertilgen, während Sie in 
öffentlichen Blättern auffordern, ja sogar Prämien aussetzen, Ihnen 
diesen Auskehricht sorgsam zusammenzuhalten und einzusenden, um 
dieses halb erstorbene Gift durch Zusammenfassung in eigene Bucher 
wieder neu zu beloben. Wahrlich, wenn man an der Existenz eines 
Teufels zweifeln wollte, so müßte man durch dieses satanische unter- 
nehmen von seinem Dasein überzeu<j^t werden. Freund! meine Sprache 
ist allerdings stark und erschütternd; allein ich wiederhole es ihnen, 
es ist blos die Liebe für das Wohl und Wehe meiner Mitmenschen, 
welche mir solche diktirt. Ihnen ist es überlassen, ob Sie der Stimme 
Ihres mächtig schreienden Gewissens folgen wollen oder nicht. — An 
einem andern Ort werden Sie und ich den Erfolg dann erfahren. c 

»Nicht Menschenscheu hält mich zurück. Ihnen meinen Namen 
zu nennen, sondern das Nachtheilige, welches für meine Wirksamkeit 
daraus entstehen könnte.« 

Dieses Schreiben wurde durch einen Reisenden abgesandt und in 
Freiburg auf die Post gethan i. J. Ib07. AB 

I GO. Liebesprobe. 

Es hat ein Jungclein ein Mädelcin lieb 
Viel lieber als sich selber. 
Kr hatt' es beschieden zu kommen 
Unter den Lindeubaum grüne. 

Als es wol unter den Liudenbaum kam, 
Sein schon Herzlieb noch nit vernahm. 
Er setzt sich nieder zu rasten 
Wol unter die Lindenbaums Nasten. 

Da kam geritten stolz Reiter daher. 
Er grüßt die feine Magd sclire: 
»Herzjungfrau, pflückt ihr gelben Klee 
Oder pflückt ihr Eschenlaubere?« 

»»Ich pflücke fürwahr keinen gelben Klee, 
Ich pflücke fürwahr kein Eschenlaub, 
Ich hab verloren mein schon Herzlieb, 
Habt ihr ihn nicht vernommen?«« 

»Hast du verloren dein schon Ilerzlieb, 

Ja wol hab ich ihn vernommen. 

Ich hab ihn vernommen gestern Abend gar spat 

Kar'ssieren bei schönen Jungfrauen.« 

»»Hast du ihn vernommen gestern Abend gar spat 

Kar^ssieren bei schönen Jungfrauen, 

So sagen ich ihm viel tausend gute Nacht, 

So will ich*n nicht mehr anschauen!«« 

Wass zog der Reiter aus seiner Taschen? 

Einen Schleier, war weiß gewaschen. 

»Den will ich dir, Mädchen, schenken. 

Daran sollst du gedenken!« 

»»Und wenn es auch war' der Schleier so viel 

Vom Himmel bis zu der Erden, 

So war mir doch lieber mein schon Ilerzlieb, 

Als alle die Schleier auf Erden!«« 



Der Reiter tnt Hb seinen eiaernen Hut, 
Daß ibn du Mndchen kennen tut. 
lAch MHdthBn, du bist fromme, 
Sonst war ich nicht ku dir kommenl< 
TunFIofTmann von Fallerslebc-u wkrend aeiner Studienzeit inBonn 
aafgozeiohnet ; er erhielt äsa Lied von alten Leuten in Kenaeiiich. Es 
wäre «II wünschen, dnG sich auch die MulodiL- noch lande, da das Lied 
an das alte iu vierteiligen Strofen erinnert, welches boillhland a. Erk 
Liederhort {No, 1.) stet. LErk 

1 343, Das nußlacher Tai. Eine abweichende Fassung hat 
sich noch im Nachlaß Achims v. Arnim gefunden: 
Ks war ein junger Enab, 
Seins Alters achtzehn Jahr. 

Im a»ßlacher Tal, 
Eins Abende ging er bald 
Zu Haßlaoh durch dan Wald, 

Wo! durch den Wald. 

Sein Karaersd ging auch mit, 

Dacht an kcia Büsea nicht, 

Wol bis in Wald. 
Da sprach der Böswicht bald: 
• Sterben muat du heut im Wald, 

Wol in dem Wald.. 
lAch liebster Earaerad, 
Was bab ich dir getan? 

Gedeok an Gottt 
Gedenk an Berg nnd Tal, 
Die wir gelofTen all I 
Gedenk an GottU 
Da half kein Bitten nicht. 
Er ßab ihm gleich drei Stich 

Wol in den Hals. 
Und er ward gefangen bald 
Zu Haßluch iu dem Wald, 

Wol in dem Wald. 
Und ins Arrest gefürt, 
Mit Ketten gschloaien wird, 

Wol gsL-bloBsen wird, 
Man nahm ihn vors Ge riebt, 
Er wollt gesteben nicht, 

Gestehen nicht- 
Man nahm ibn recht zur Hand, 
Bis er zuIctEt alls bestand, 

Ja aile bestand. 
Ihr Jugend insgemein, 
Nehms zum Exempel ein, 

Exempel ein. 
Er hat nickt Guts gedacht, 
Spieleo hat ihn dazu gebracht, 

Spiegelt euch dran! 

AcUeu, mein Vatter mein, 

Adjen, mein Mutter mein, 

bet't für miohl 



286 

I S82. Enckackfl Ablösung. 

Der Kuckuck hat sich zu todt gefalln 
von einer grAnen Weyden, 
wer wil vns nun diß lange Jahr 
die Zeit vnd Weil vertreiben? 

Mein feins Lieb hat mir ein brieff gesand, 
sie hab ein andern lieber denn mich 
vnd hab sich mein verziegen. 

Daß sie sich mein verziegen hat, 
daß thu ich nicht groß achten, 
laß fahren was nicht bleiben wil, 
ich hab ein sinn der achts nit vil. 

Stet in: Newe Teutsche Weltliche MADRIGALIA und BALLET- 
TEN. So wol mit lebendigen Stimmen, als auff allerhandt Musicalischen 
Instrumenten vnd Seytenspielen gantz lieblich zu gebrauchen, mit fAnff 
Stimmen Componirt vnd gesetzet: Durch Johannem Stephanum Orga- 
nisten weylandt in Lftneburgk. TENOR. Gedruckt zu Hamburgk, bey 
Heinrich Carstens, In Verlegung Herings Buchfuhrer. ANNO M.DC.XIX. 
4^ Unter Nr. XIV. WC 

Der Ritter von Staufenberg 1468 flf. Vrgl. ühland Schriften 
I 505 : >Dise Dichtung fürt uns noch einmal in das mytisohe Elfenreich 
in örtlicher Anknüpfung zurück. Ich seze sie hieher, weil überhaupt 
keine geschichtliche Eini'eihung möglich ist; der Kaiser, der darin vor- 
kömmt, ist nicht näher bestimmt, die einzige Andeutung ist, daß seine 
Nichte als Erbin von Kärnthen bezeichnet wird.« Ein Auszug: Deutsche 
Sagen II 449 S. 

St. Meinrad I 238 ff. Vrgl. die Raben des hl. Meinrad in den 
Alpenrosen 1829 S. 237 ff. Gedicht von Manfred. 

Augustinus und der Engel I 418 ff. Sieh Alpenrosen 1826 
S. 119: Augustinus und das Knäblein, Legende v. Gengenbach. AB 

H 55. Bei Nacht sind alle Kühe schwarz. Ist eigentlich 
mundartlich abgefaßt (Nürnbergisch), im Wundorhom nur in die hoch- 
deutsche Schriftsprache übertragen und etwas geändert. Nach der Mit- 
teilung des Hs. Dr. Hohnbaum in Hildburghausen habe ich es mit Me- 
lodie veröffentlicht in der Neuen Sammlung deutscher Volkslieder 11 
Heft 6 No. 30, LErk 

II 69. Schadenfreude. Kürzer und poetischer ist dasselbe 
Sujet behandelt in »SERVIA MUSICALIS ALTERA, Oder Anderes 
Musikalisches Str&ußlein — Componiret Von DANIELE FRIDERICI, 
Isleb. Gedruckt zu Lftbeck durch Hans Witten, In Verlegung Johan 
Hallervords, Büchh&ndlern in Rostock. Im Jahr 1617. t Die Widmung 
d. d. Oldenburg Sontags Quasi modo gen. Anno 1617 ist unterschriben 
Daniel Eriederich Cantor daselbst. Das Gedicht stet unter No. V 
Einsmals das kind Cupido klein 

Zum Bienenkoi'^) bekäme. 
Den Bicnlein jren Honigseim 

Zu essen darauß name, 
Ohn gfebr in in den Finger stach 
Ein Bienlein mit dem Angel, 



1) kor aus (mh. nhd.) kar, goth. kas (Geföß). Vgl. Vilmar Idio- 
tikon u. d. W. Kar. 



S8T 

Drob er bekam groß ragemadi 

Vnd in dem Finger maogel. 
Er liefT gar bald zu der Mutter sein, 

Thet jhr «olches aDsagcn : 
Sprach: Mutter, liebste Mutter mein, 

Was eol leb dir jetxt klageu: 
Ich muß fär SchmerlKCD sterben scbi 

Tom BienleiD ichs bekommen, 
Mieb wimdert, wo diß kleine Thier 

So große Macht genommen. 
Zu laobea fieng die Matter an. 

Sprach: Wai h&r ich jetziinder, 
Hat dir das Bientein Leid gethan? 

Das laß dir aeyn kein Wunder, 
Du bist ja auch ein kleines Kind, 

Vnd thust ofl't grossen Schaden 
Denen, die da viel grdsaer sind 

Denn du, driimb laß dein klagen. 



WC 



ter Schloß, lob teile noch ein Lied 
von zwei älteren Frauen gasTiugen, 



n,230, SterbeniBtei 
BUB Würges im DutertaimuB 
und nur disen bekannt. 

Krankheit ist eine schwere Büß, 
Gott weiß es wol, daß ich iterheu raitß. 
Storb ich heut, ao bin ich morgen tot, 
Begräbt man mich unter die Röslein rot. 
Sterb ich in meines Vaters Taten Hans, 
So kommen ihrer vier und tragen mich hinaus. 

Sie tragen mich hinaus und nimmeimebr berein, 
Sie tragen mich wol auf den Freithof hinein. 

Sie legen miub ins Grab und scharren mich auch zu, 
Da lolt ich achlaren in einer guten Ruh. 

Sobald das Glöcklotn verliert seinen Schall, 
So bin ich vergessen all überall, 

Sobald vier Wochen herum berumme sein, 
So kommen meine Freund' und zanken sich ums Haus. 

Sie zanken sich ums Hans und wol ura das Out, 
Sie wissen aber nicht, wie das Leiden tut. 

Das Lied ist ser wertvoll, aber es bedarf zur genügenden Her- 
stellung des Textes noch weiterer AufEeicbnungen. Ltlrk 

n, 230. Der Text des Wunderborna ist Terschiedenfach durch 
unechte Zutaten entstellt. Die zwei leiten Zeilen von Str. 5: 
Ach das Grab war suhon gebaut, 
Hab es traurig angeschaut 
gehören einem Soldatenlied an 's. Erk Band 1 Heft 6): der Soldat soll 
erschossen werden und stet vor seinem Grabe. LErk 

n 23b. Gefangen auf der Wacht. Das Gedicht stet caerst 
in: iBeiseschatten. Von dem Schattenipieler Luchs. Heidelberg, ISIli 
und zwar zweimal S. Gü und S. 93. Auf S. 267 die Anmerkung: Das 
Lied >Mir traumti haben die Herausgeber des Wunderhoms in den 
n. Band S, 161 diser Sammlung aufgenommen. Es ist, wie sie richtig 
bemerken, kein gar altes Lied: denn es wurde vom Schatte nspieler Lnctu 
erat vor vier Jahren gedichtet.« Die Entstehung lälU also wol in du 
Jahr 1807. Verfasser des Werks ist Juatinos Kerner. LErk 



288 

n 263. Die Toten reiten schnell. In Lindenfels im Oden- 
wald aus mündlicher Ueborlieferung (3. Aufif. 1859): 

Ach was scheint der ^lond so hell! 

Ach was reiten die Toten so schnell! 
Es war Schluß-Refrain von einem Gedicht. Das übrige wusle die 
Sängerin nicht mer. LErk 

II 298. Der Wirtin Töchterlein. 

Drei Mörder. 

Es ritten sich drei Mörder aus, 
Sie gaben sich für Grafen aus. 

Sie kamen vor ein Gastwirtshaus: 
9 Frau Wirtin, ist ihr Mann zu Haus.« 

9 9 Ach nein mein Mann ist nicht zu Haus, 
Er ist schon gestern geritten aus^cc 

9 Frau Wirtin, hat sie die Gewalt, 
Drei Mörder über Kacht zu behalt ?c 

»>Ach wenn ich die Gewalt nicht hätt*. 
Was sollt denn da mein Wirtschaft werd'?«« 

Sie taten die Pferd in den Stall hinein 
Und traten zu der Küch' herein. 

»Frau Wirtin, hat sie ein Töchterlein, 
Das uns kann reichen ein kühl Glas Wein?« 

>Frau Wirtin, jczt kann sie schlafen gehn, 

— _ .. — _ — — — . — — — .^ — — « 

>>Ach nein, ich kann nicht schlafen gehn, 
Es möcht ein Mord im Ilaus geschehn.cc 

Sie gaben ihr ein'n Schlaftrunk ein, 
Wie bald schlief sie so süße ein. 

Der Erste sprach: 9 das Mädchen ist mein, 
Es hat von mir ein kühl Glas Wein.« 

Der Zweite sprach: »Das Mädchen ist mein, 
Es hat von mir ein Ringclein.« 

Der Dritte sprach: »Das Mädchen ist wert, 
Daß wirs zertreiben mit unserm Schwert.« 

Es griff seiner Mutter wol auf den Kopf: 
»Ach Gott, was bin ich ein armer Tropf!« 

Es grifi* seiner Mutter wol auf die Brust: 
»Ach Gott, hätt das mein Vater gewust!« 

Es griff seiner Mutter wol auf die Fuß: 
»Ach Gott, was schläft meine Mutter so süß!« 

Sie legen das Mädchen wol auf die Bank 
Und hauen es, daß es in Stücken sprang. 

Sie legen das Mädchen wol auf den Tisch 
Und verteilens, als wärs ein gebratner Fisch. 

Und wo ein Tröpfchen Blut hinsprang. 
Da saß ein heiliger Engel und sang. 

Sie sangen so hübsch, sie sangen so fein, 
Sie sangen das Mädchen in Himmel hinein. 

Und wo der Mörder das Schwert hinlegt, 
Da saß ein schwarzer Rabe und kräht. 
Mündlich aus dem Hessen-Darms tädtischen (Gegend zwischen Main, 
Rhein und Neckar) (1868), mir mitgeteilt durch W. v. Plönnies. Das 
Lied ist schon verschollen und müste noch mer als bisher verfolg^ 
werdexL LErk 



W£S NOT CIRCUUli 



MOM-CffiCülAnNG 



Stanford University Library 

Stanford, California 



In Order that others may use this book. 
please retum it as soon as possible, but 
not later tian the date due. 



